
абаз: Старинная мелкая серебряная монета имевшая хождение на Кавказе.
абак: Четырехугольная плита представляющая собою верхнюю часть капители в архитектуре. 
аббат: Настоятель католического мужского монастыря. 
аббатиса: а также аббатисса Настоятельница католического женского монастыря.
аббатство: Католический монастырь с принадлежащими ему владениями. 
абвер: Орган военной разведки и контрразведки в Германии в 1919-1944 гг.
абверовец: Сотрудник абвера.
аберрация: Искажение изображений получаемых в оптических системах в физике. 
абзац: Отступ вправо в начале первой строки какой-л. части печатного или рукописного текста красная строка. 
абиогенез: Возникновение жизни в результате постепенного усложнения веществ неорганической природы и появления живого из неживого.
абиссаль: Зона больших морских и океанических глубин обычно от 
аболиционизм: Общественное движение добивающееся отмены какого-л. закона. 
аболиционист: Приверженец аболиционизма. 
абонемент: Документ удостоверяющий право пользования чем-л. посещения или покупки чего-л. в течение определенного срока. 
абонент: Тот кто обладает правом пользования чем-л. обычно имея абонемент 1.
абордаж: Сближение и сцепление атакующего судна с неприятельским для ведения рукопашного боя в эпоху гребного и парусного флота. 
аборт: Самопроизвольное или искусственное прерывание беременности в первые 
абразив: Твердый мелкозернистый материал используемый при механической обработке - шлифовании полировке заточке - металлов стекла драгоценных камней и т.п. 
абразия: Разрушение волнами берегов морей озер и крупных водохранилищ в геологии. 
абракадабра: Непонятный набор слов бессмыслица нелепость. 
абрек: Горец-партизан в период становления царизма на Северном Кавказе.
абрикос: Южное фруктовое дерево с желто-красными сладкими и сочными плодами имеющими крупную косточку. 
абрикотин: Абрикосовый ликер.
абрис: Линейное очертание предмета контур. 
абсент: Настойка на полыни или мяте.
абсентеизм: Уклонение избирателей от участия в выборах в государственные органы.
абсолют: Вечная неизменная и совершенная первооснова всего существующего - Бог дух идея и т.п. противопоставляемая относительному и обусловленному материальному бытию в религиозных и некоторых философских учениях. 
абсолютизирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: абсолютизировать.
абсолютизм: Форма государственного правления в эпоху феодализма при которой верховная власть всецело принадлежит монарху неограниченная монархия.
абсолютист: Приверженец абсолютизма.
абсорбент: Вещество обладающее способностью абсорбции.
абсорбция: Поглощение всасывание какого-л. вещества из раствора или из газа всей массой другого вещества.
абстрагирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: абстрагировать абстрагироваться 1.
абстракционизм: Направление в изобразительном искусстве XX в. представители которого заменяют конкретную форму изображаемого сочетаниями линий фигур цветовых пятен.
абстракционист: Представитель абстракционизма.
абсурд: Нелепость бессмыслица.
абсцесс: Местное гнойное воспаление ткани или органа.
абсцисса: Одна из прямоугольных координат определяющих положение точки на плоскости или в пространстве в математике.
абулия: Болезненное безволие полное отсутствие желаний стремлений к какой-л. деятельности.
абцуг: Каждая пара карт при метании направо или налево в карточной игре в банк.
авангардизм: Общее название направлений в литературе и искусстве XX в. представители которого порывая с устоявшимися принципами и традициями в том числе с реализмом устремлялись к поиску новых средств выражения новых форм произведений.
авангардист: Последователь авангардизма. 
аванзал: Небольшой зал комната перед главным залом.
аванложа: Небольшая комната при входе в театральную ложу обычно использовавшаяся как гардероб.
аванпорт: Внешняя часть водного пространства порта защищенная от волн искусственным ограждением.
аванпост: Передовой сторожевой пост выставляемый войсками в целях предупреждения внезапного нападения противника в русской армии XVIII в. - начала XX в. и в армиях некоторых других государств. 
аванс: Деньги или другие материальные ценности выдаваемые в счет предстоящих платежей. 
авансирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: авансировать авансироваться 1.
авансодатель: Лицо или организация выдающие вносящие или дающие аванс.
авансодержатель: Лицо или организация за которыми числится аванс 1.
авансцена: Передняя открытая или несколько выдвинутая в зрительный зал часть сцены перед занавесом. 
авантюризм: Склонность к авантюрам.
авантюрин: Минерал буровато-красного или золотисто-желтого цвета с вкраплениями слюды гематита или других минералов и используемый как поделочный камень.
авгит: Минерал группы пироксенов входящий в состав габбро базальта и других горных пород.
авгур: Жрец толкующий волю богов и предсказывающий будущее по крику и полету птиц в Древнем Риме. 
август: Название восьмого месяца календарного года.
августинец: Член католического нищенствующего монашеского ордена.
авеню: нескл. Широкая улица обычно обсаженная по обеим сторонам деревьями во Франции в Англии США и некоторых других странах.
авиабаза: Аэродром или группа аэродромов со складами ремонтными мастерскими и обслуживающими подразделениями для обеспечения действий авиации.
авиабилет: Билет на самолет или вертолет.
авиабомба: Авиационная бомба.
авиагоризонт: Авиационный прибор для определения положения самолета в пространстве относительно горизонта.
авиадесант: Воинское подразделение или формирование специально подготовленное и переброшенное по воздуху в тыл противника для ведения боевых действий воздушный десант.
авиадесантник: Военнослужащий воздушно-десантных войск.
авиаконструктор: Конструктор летательных аппаратов и авиационных двигателей.
авиалайнер: Скоростной многоместный самолет.
авиалиния: Маршрут регулярных полетов транспортных самолетов вертолетов между двумя или несколькими пунктами.
авиамагистраль: Авиалиния играющая важную роль в осуществлении воздушных транспортных перевозок.
авиаматка: Специально оборудованное судно использовавшееся для транспортировки спуска на воду и подъема с воды самолетов.
авиамеханик: Специалист по ремонту и техническому обслуживанию летательных аппаратов и авиационных двигателей.
авиамоделизм: Конструирование создание и испытание авиамоделей в технических целях. 
авиамоделист: Тот кто занимается конструированием созданием и испытанием авиамоделей. 
авиамодель: Модель летательного аппарата.
авиамотор: Двигатель летательного аппарата.
авианосец: Военный корабль с базирующимися на нем боевыми самолетами и вертолетами.
авиапассажир: Пассажир воздушного транспорта.
авиапочта: Почтовая связь осуществляемая средствами авиации 
авиасалон: Выставка новых моделей самолетов и других летательных аппаратов. 
авиаспорт: Общее название нескольких видов спорта самолетного планерного парашютного авиамодельного и т.п..
авиастроение: Отрасль машиностроения производящая самолеты и другие летательные аппараты.
авиастроитель: Тот кто занимается авиастроением.
авиатранспорт: Воздушный транспорт.
авиация: Теория и практика передвижения в околоземном воздушном пространстве на летательных аппаратах тяжелее воздуха самолетах вертолетах планерах. 
авиачасть: Авиационная часть.
авиашкола: Учебное заведение готовившее летный состав в СССР до начала 50-х гг..
авиетка: Легкий одно- или двухместный самолет обычно использовавшийся как спортивный.
авизо: нескл. Небольшое быстроходное судно применявшееся для разведки и связи в некоторых иностранных флотах XVIII в. - начала XX в.. 
авитаминоз: Заболевание вызванное резким недостатком витаминов в организме человека или животного.
авокадо: нескл. Тропическое вечнозеленое дерево семейства лавровых со съедобными плодами овальной формы. 
автобаза: Автотранспортное предприятие обеспечивающее перевозку грузов а также техническое обслуживание и ремонт автомобилей.
автобат: Воинское подразделение предназначенное для перевозки грузов на автомашинах.
автобиограф: Автор опубликованной или написанной для публикации автобиографии.
автобиографизм: Отражение в литературном произведении событий из жизни автора близости в каком-л. отношении автору героя произведения.
автобиография: Последовательное изложение самим говорящим или пишущим основных этапов его жизни.
автоблокировка: Автоматическое устройство обеспечивающее предотвращение аварий при работе машин аппаратов приборов. 
автовесы: мн. Весы для взвешивания автомобиля с грузом.
автовокзал: Комплекс сооружений предназначенный для обслуживания пассажиров на конечных и некоторых крупных автобусных станциях.
автовышка: Автомобиль с поднимающейся площадкой для высотных работ.
автогамия: Самооплодотворение у высших растений - пшеницы гороха и т.п. - и у одноклеточных организмов.
автогенщик: Тот кто занимается автогенной сваркой и резкой металлов.
автогигант: Большой автомобильный завод.
автогонки: мн. Спортивные соревнования в скоростной езде на автомобилях.
автогонщик: Спортсмен участвующий в автогонках.
автогравюра: Гравюра выполненная автором рисунка.
автоград: Город построенный при большом автомобильном заводе.
автограф: Подпись надпись на чем-л. сделанная кем-л. лично. 
автодело: Комплекс знаний и навыков необходимых для вождения автомобиля его обслуживания и ремонта.
автодиспетчер: Система автоматизированного управления выполняющая функции диспетчера.
автодорога: Автомобильная дорога.
автодорожник: Специалист в области строительства и эксплуатации автомобильных дорог.
автодрезина: Дрезина снабженная двигателем внутреннего сгорания.
автодром: Территория специально оборудованная для испытания автомобилей и для проведения соревнований на автомобилях.
автожир: Летательный аппарат совмещавший конструктивные особенности вертолета и самолета в СССР в 30-40-х годах..
автозавод: Завод изготовляющий автомобили и запасные части к ним.
автозаводец: Тот кто работает на автозаводе.
автозаправщик: Автомобиль предназначенный для заправки тракторов самолетов и т.п. жидким топливом.
автоинспектор: Тот кто осуществляет автоинспекцию 1.
автоинспекция: Контроль за соблюдением правил дорожного движения. 
автокар: Самоходная тележка для перевозки грузов на небольшие расстояния.
автоклав: Аппарат в виде герметически закрывающегося сосуда или камеры используемый для обработки чего-л. при помощи нагревания под давлением выше атмосферного.
автоклуб: Специально оборудованный автобус служащий передвижным клубом.
автоколонна: Автомобильная колонна. 
автокомбинат: Автотранспортное предприятие с централизованным управлением.
автокормушка: Устройство для автоматической раздачи корма животным.
автокран: Подъемный кран оборудованный на автомобиле.
автокрановщик: Тот кто обслуживает автокран.
автократ: Лицо обладающее неограниченной верховной властью.
автократия: Форма государственного правления при которой неограниченная верховная власть принадлежит одному лицу.
автол: Смазочное масло для автомобильных тракторных и т.п. двигателей получаемое из нефти.
автолиз: Разложение распад тканей животных растений и микроорганизмов под влиянием ферментов содержащихся в клетках этих тканей.
автолитография: Литография выполненная на камне непосредственно самим художником. 
автолюбитель: Тот кто водит автомобиль не являясь водителем-профессионалом.
автомагистраль: Трасса для скоростного движения автомобилей.
автоматизация: Применение технических средств и специальных систем управления частично или полностью освобождающих человека от непосредственного участия в процессе производства получения преобразования и т.п. энергии материалов и информации.
автоматизирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: автоматизировать 1 автоматизироваться.
автоматизм: Абсолютная отработанность действий движений достигающаяся многократным повторением тренировками.
автоматика: Отрасль науки и техники связанная с разработкой теории и методов автоматизации в сфере производства или управления. 
автомашинист: Автоматическое устройство для управления движения локомотива с помощью электронной вычислительной машины.
автомеханик: Специалист по ремонту и техническому обслуживанию автомобилей.
автомобилеразгрузчик: Устройство в виде подъемно-опрокидывающейся платформы для выгрузки сыпучих грузов из кузовов бортовых автомобилей.
автомобилестроение: Отрасль машиностроения производящая автомобили.
автомобилестроитель: Специалист в области автомобилестроения.
автомобилизация: Оснащенность автомобилями.
автомобилист: Тот кто занимается автомобилизмом 
автомобиль: Транспортное средство с двигателем внутреннего сгорания предназначенное для перевозки пассажиров и грузов по безрельсовым дорогам.
автомотоклуб: Клуб любителей автомобильного и мотоциклетного спорта.
автомотолотерея: Лотерея в которой разыгрываются автомобили мотоциклы и т.п.
автомотриса: Самоходный железнодорожный вагон снабженный мотором и предназначенный для служебных поездок персонала перевозки пассажиров перегона вагонов и т.п.
автономия: а Закрепленное конституцией право какой-л. части государства самостоятельно осуществлять определенные функции власти и управления. б Право учреждений или ведомств на самоуправление. 
автопарк: Совокупность автомобилей какого-л. предприятия района страны и т.п. 
автопилот: Устройство обеспечивающее автоматическое управление летательным аппаратом - самолетом вертолетом и т.п. - во время полета.
автоплатформа: Автомобиль без бортов для перевозки тяжелых громоздких грузов.
автопогрузчик: Самоходная подъемно-транспортная машина служащая для погрузки разгрузки и перемещения грузов на станциях складах в цехах и т.п.
автопоезд: Автомобиль с одним или несколькими прицепами. 
автопоилка: Устройство с автоматической подачей воды для поения животных.
автопокрышка: Покрышка автомобильной шины предохраняющая камеру от повреждений.
автопортрет: Портрет художника выполненный им самим.
автоприцеп: Дополнительный кузов прицепляемый к грузовому автомобилю.
автопробег: Пробег на автомобилях по определенному маршруту со спортивными испытательными и т.п. целями.
автор: Создатель какого-л. произведения литературно-художественного музыкального научного и т.п. проекта изобретения.
авторалли: нескл. Многодневные спортивные соревнования на автомобилях в заданном режиме движения по определенному маршруту.
автореферат: Краткое изложение содержания научного произведения сделанное самим автором.
авторефрижератор: Автомобиль для перевозки скоропортящихся продуктов оборудованный холодильными установками.
авторизация: Действие по знач. несов. глаг.: авторизовать.
авторитаризм: Система правления опирающаяся на диктаторский режим характеризующаяся авторитарной властью.
авторитет: Общепризнанное значение влияние чье-л. кого-л. чего-л. 
авторулевой: Навигационный прибор для автоматического удержания судна на заданном курсе.
авторучка: Ручка для письма в которой чернила из внутреннего резервуара автоматически поступают к перу.
автосалон: Выставка новых моделей автомобилей. 
автосварка: Автогенная сварка.
автосварщик: Тот кто занимается автосваркой.
автослесарь: Слесарь занимающийся сборкой и ремонтом автомобилей.
автоспорт: Автомобильный спорт.
автостанция: Транспортная организация осуществляющая перевозки грузов с помощью автомобильного транспорта. 
автостоп: Устройство обеспечивающее автоматическое торможение и автоматическую остановку поезда. 
автостоянка: Площадка приспособленная для стоянки автомобилей.
автосцепка: Устройство для автоматического сцепления вагонов и локомотивов.
автотипия: Полиграфический способ воспроизведения полутоновых изображений рисунков фотоснимков и т.п.. 
автотормоз: Тормоз автоматически вступающий в действие при расцеплении вагонов поезда.
автотранспорт: Автомобильный транспорт как отрасль народного хозяйства. 
автотрасса: Автомобильная трасса.
автотропизм: Способность растений распрямлять изгибы возникшие под влиянием какого-л. раздражения в биологии.
автотуризм: Путешествие на автомобилях автомобильный туризм.
автотурист: Тот кто занимается автотуризмом.
автотягач: Автомобиль для буксировки прицепов и полуприцепов.
автофургон: Грузовой автомобиль с крытым кузовом.
автохозяйство: Предприятие ведающее парком автомобилей и их эксплуатацией.
автоцементовоз: Специальный автомобиль для перевозки цемента.
автоцистерна: Автомобиль имеющий вместо кузова цистерну.
автошина: Резиновая шина надеваемая на обод колеса автомобиля.
автоштурман: Аэронавигационное устройство использовавшееся для автоматического исчисления координат летательного аппарата.
агава: Многолетнее тропическое растение с крупными жесткими и по краям колючими листьями идущими на изготовление волокна.
агальматолит: Плотная и мягкая мелкозернистая порода применяемая для различного рода поделок и в технике.
агама: Крупная ящерица способная изменять окраску тела широко распространенная в Африке Австралии Юго-Восточной Европе и Южной Азии.
агами: нескл. Быстро бегающая птица с черным оперением и коротким хвостом распространенная в Южной Америке.
агамия: Безбрачие. 
агар: Вещество получаемое из красных и бурых морских водорослей образующее при растворении в воде студенистую массу и применяемое в лабораторной практике в текстильном бумажном и кондитерском производстве.
агат: Полудрагоценный камень минерал со слоистым распределением окраски применяемый и в технике разновидность халцедона.
агглютинация: Способ образования производных слов и грамматических форм путем последовательного присоединения к неизменяемым корню или основе грамматически однозначных аффиксов не претерпевающих каких-л. существенных изменений в лингвистике. 
агглютинирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: агглютинировать 
аггравация: Преувеличение больным симптомов имеющегося заболевания.
агентство: Организация выполняющая определенные поручения учреждений или частных лиц. 
агиография: Жизнеописания лиц объявленных церковью святыми как один из основных жанров литературы средневековья житийная литература.
агитатор: Тот кто занимается агитацией.
агитбригада: Небольшой обычно передвижной самодеятельный или профессиональный концертный коллектив репертуар которого строился на остросовременном злободневном материале в СССР.
агитирование: Процесс действия по знач. глаг.: агитировать.
агитпроп: Отдел агитации и пропаганды при ЦК и местных комитетах ВКПб в СССР до 1934 г..
агитпункт: Учреждение проводившее массово-политическую работу среди населения во время выборов в СССР.
агломерат: Рыхлые скопления обломков горных пород и минералов в геологии и минералогии. 
агломерация: Термическая обработка мелкой руды или пылевидных материалов путем спекания для укрупнения и улучшения их металлургических свойств в металлургии. 
агностик: Приверженец агностицизма. 
агностицизм: Философское учение отрицающее возможность познания объективного мира его сущности и закономерностей ограничивающее роль науки познанием лишь явлений доступных чувственному опыту.
агония: Состояние предшествующее наступлению смерти. 
агорафобия: Болезненное состояние проявляющееся в страхе перед открытым пространством.
аграмант: Старинная плетеная или стеклярусная тесьма для украшения и отделки платьев занавесей и т.п.
аграрий: Специалист в области теории и практики сельского хозяйства. 
агрегат: Соединение нескольких машин устройств или аппаратов в одно целое для работы в комплексе в технике. 
агрегатирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: агрегатировать агрегатироваться.
агреман: Предварительное согласие одной стороны на назначение определенного лица в качестве дипломатического представителя другой стороны в международном праве.
агрессия: Незаконное применение силы одним государством против другого вооруженное нападение одного государства на другое с целью захвата территории ликвидации независимости и т.п. в международном праве. 
агрессор: Тот кто осуществляет агрессию нападающая сторона захватчик.
агроклиматология: Раздел климатологии изучающий влияние климатических условий на сельскохозяйственное производство.
агрокультура: Совокупность технологических приемов по совершенствованию культуры земледелия.
агролесомелиоратор: Специалист в области агролесомелиорации 
агролесомелиорация: Система лесоводческих мероприятий направленных на улучшение почвенных и климатических условий для получения высоких и устойчивых урожаев сельскохозяйственных культур. 
агромелиоратор: Специалист в области агромелиорации.
агромелиорация: Система мелиоративных мероприятий направленных на улучшение почвенных гидрологических и климатических условий в целях успешного развития сельского хозяйства.
агрометеоролог: Тот кто занимается агрометеорологией.
агрометеорология: Раздел метеорологии изучающий метеорологические климатические и гидрологические условия влияющие на развитие сельского хозяйства.
агроминимум: Совокупность самых необходимых знаний в области сельского хозяйства.
агроном: Специалист в области агрономии.
агрономия: Комплексная научная дисциплина о земледелии и сельском хозяйстве.
агротехник: Специалист в области агротехники.
агротехника: Технология земледелия система приемов возделывания сельскохозяйственных культур.
агрофизик: Специалист в области агрофизики.
агрофизика: Научная дисциплина изучающая физические процессы в почве и растениях способы регулирования физических условий жизни сельскохозяйственных культур.
агрохимик: Специалист в области агрохимии.
агрохимия: Научная дисциплина изучающая химические процессы в почве и растениях способы повышения плодородия почвы и повышения урожайности сельскохозяйственных культур путем использования удобрений и других средств.
агрохимлаборатория: Агрохимическая лаборатория.
ад: Место где - по религиозным представлениям - после смерти грешников их души подвергаются вечным мукам преисподняя. 
адажио: нескл. Музыкальное произведение или его часть исполняемые медленно протяжно. 
адамсит: Отравляющее вещество применявшееся в первую мировую войну и действовавшее раздражающе на слизистую оболочку носоглотки.
адаптация: Упрощение текста для малоподготовленного читателя для начинающих изучать иностранные языки в лингвистике. 
адаптер: Звукосниматель.
адаптивность: Способность к адаптации 
адаптометр: Прибор для измерения адаптации 
адат: Право сложившееся в условиях первобытно-общинного строя у народов принявших ислам и противопоставляемое религиозному праву - шариату.
адвекция: Перенос воздушной массы или перемещение тепла холода и т.п. параллельно земной поверхности в метеорологии.
адвентизм: Одно из направлений христианского - протестантского - сектантства проповедующее близость 'второго пришествия Христа' и наступление 'тысячелетнего царства Божия'.
адвентист: Приверженец адвентизма. 
адвербиализация: Переход слов из какой-л. грамматической категории в категорию наречия в лингвистике.
адгезия: Слипание поверхностей двух соприкасающихся разнородных твердых или жидких тел в физике.
аденома: Доброкачественная опухоль возникающая в тканях различных желез  молочной щитовидной и т.п..
адепт: Приверженец какого-л. учения какой-л. идеи.
аджика: Острая ароматная приправа к мясным и рыбным блюдам.
адинамия: Снижение двигательной активности возникающее в результате голодания длительной болезни и т.п. в медицине.
администратор: Должностное лицо ведающее управлением. 
администраторство: Деятельность администратора.
администрация: Система органов исполнительной и распорядительной власти осуществляющих функции управления в государстве. 
администрирование: Процесс действия по знач. глаг.: администрировать.
адмирал: Воинское звание высшего командного состава военно-морского флота. 
адмиралтейств-коллегия: Центральный орган управления Военно-Морским Флотом в России учрежденный Петром I.
адоптация: Принятие малолетних и несовершеннолетних в семью с правами родных детей в правоведении.
адреналин: Гормон мозгового слоя надпочечников выполняющий важные функции в жизнедеятельности организма человека и животных.
адрес: а Местожительство лица или местонахождение учреждения предприятия и т.п. б Надпись на почтовом отправлении указывающая местожительство или местонахождение кого-л. чего-л. 
адресант: Лицо или организация адресующие почтовое отправление кому-л.
адресат: Лицо или организация которому адресована корреспонденция. 
адрес-календарь: Ежегодно издаваемая книга с перечнем должностных лиц всех государственных учреждений в Российском государстве до 1917 г..
адряс: Старинная бухарская или персидская полушелковая ткань с пестрыми узорами из которой шили халаты и архалуки.
адсорбент: Вещество на поверхности которого происходит адсорбция.
адсорбция: Поглощение всасывание вещества из раствора или газа поверхностью твердого тела или поверхностным слоем жидкости.
адуляр: Минерал прозрачная или полупрозрачная бесцветная разновидность калиевого полевого шпата лунный камень.
адъективация: Переход слов из какой-л. грамматической категории в категорию имен прилагательных в лингвистике.
адъюнкт: Аспирант высших военных учебных и некоторых научно-исследовательских учреждений. 
адъюнктура: Аспирантура в высших военных учебных и некоторых научно-исследовательских учреждениях. 
адъютантская: Помещение в котором находится адъютант обычно при кабинете начальника.
адъютантство: Пребывание в должности адъютанта 1-3.
ажан: Французский полицейский.
ажгон: Однолетнее растение семейства зонтичных разводимое в странах Африки и Востока как эфиромасличная культура.
ажио: нескл. Превышение рыночного курса денежных знаков векселей ценных бумаг по сравнению с их нарицательной стоимостью лаж.
ажиотаж: Стрессовая ситуация на бирже вызванная неожиданным резким - обычно искусственно созданным - изменением курса ценных бумаг или цен на товары. 
азалия: Декоративное кустарниковое растение с крупными воронкообразными цветками различной окраски.
азан: Призыв к обязательной молитве у мусульман возвещаемый с минарета муэдзином.
азарт: Возбуждение вызванное увлеченностью чем-л.
азбуковник: Алфавитный рукописный словарь созданный на Руси в XIII-XVIII вв. и содержащий сведения нравоучительного учебного и т.п. характера.
азид: Соль и органическое производное азотисто-водородной кислоты.
азимут: Угол между плоскостью меридиана точки наблюдения и вертикальной плоскостью проходящей через данную точку и какое-л. светило измеренный по горизонту в астрономии и геодезии. 
азональность: Распространение какого-л. природного явления вне связи с зональными особенностями данной территории.
азот: Химический элемент газ без цвета и запаха составляющий основную часть воздуха и являющийся одним из главных элементов питания растений.
азотемия: Избыточное содержание в крови азотистых продуктов белкового обмена - мочевины мочевой кислоты и т.п.
азотирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: азотировать. 
азотобактер: Род почвенных бактерий усваивающих азот из воздуха и обогащающих почву азотными веществами.
азотобактерин: Удобрение содержащее азотобактер.
азу: нескл. Кушанье из мелко нарезанных кусочков мяса в остром соусе.
азур: Синяя анилиновая краска получаемая из азурита и применяемая в лабораторной практике для окраски препаратов.
азурит: Минерал синего цвета - водосодержащий карбонат меди используемый для изготовления синей краски получения медного купороса выплавки меди медная лазурь.
азям: местн. Старинная верхняя одежда крестьян в виде долгополого кафтана.
аи: нескл. Сорт шипучего вина. 
айва: Южное дерево семейства розоцветных с твердыми ароматными плодами лимонно- или темно-желтого цвета видом напоминающими яблоко. 
айван: Терраса с плоским покрытием на колоннах или столбах в среднеазиатских жилищах мечетях и т.п.. 
айе-айе: нескл. Млекопитающее подотряда лемуров или полуобезьян руконожка.
аил: а Поселок кочевого или полукочевого типа состоящий из одной или нескольких юрт или чумов заселенных родственниками у некоторых народов Центральной и Средней Азии. б Отдельная юрта с прилегающим к ней участком. 
айлант: Высокое быстрорастущее дерево с непарноперистыми листьями и мелкими цветками собранными в метельчатые соцветия. 
аймак: Род и родовой удел у тюркских и монгольских народов. 
айран: Молочный продукт вкусом напоминающий кефир распространенный в Сибири Средней Азии Крыму и на Кавказе.
айсберг: Крупная глыба льда отколовшаяся от прибрежного ледника и плавающая или сидящая на мели.
аист: Крупная перелетная птица отряда голенастых с длинным прямым клювом и длинными ногами.
аистёнок: Птенец аиста.
аистник: Сорное растение семейства гераниевых плоды которого имеют длинные ости - носики журавельник.
академгородок: Комплекс научных институтов Академии наук жилых домов и культурно-бытовых учреждений для сотрудников.
академизм: Направление сложившееся в художественных академиях Российского государства в XVI-XIX вв. основанное на подражании внешним формам античности и ренессанса в сочетании с идеализацией образов театральностью композиции условностью рисунка и колорита. 
академия: Высшее научное учреждение или объединение научных учреждений имеющее своею целью развитие науки или искусства. 
акажу: нескл. Тропическое дерево семейства сумаховых со съедобными плодами и плодоножками кешью.
акание: Произношение в предударных слогах вместо звука [о] звука [а] или звука близкого к [а] свойственное русскому литературному языку южнорусским говорам и белорусскому языку.
акант: Южное травянистое или кустарниковое растение с крупными собранными в виде розеток зубчатыми листьями. 
акарицид: Химическое средство борьбы с клещами.
акароз: Болезнь растений животных или человека вызываемая клещами.
акарология: Раздел зоологии в котором изучаются клещи.
акафист: а Песнопение в честь Иисуса Христа Богородицы святых исполняемое в христианском богослужении стоя. б Церковная служба во время которой исполняется такое песнопение. 
акация: Тропическое и субтропическое растение семейства мимозовых некоторые виды которого имеют ценную древесину. 
аквадаг: Суспензия графита в воде применяемая для образования электропроводящего слоя на внутренней поверхности электронно-лучевой трубки.
акваланг: Аппарат используемый человеком для дыхания при погружении под воду на сравнительно небольшую глубину.
аквалангист: Тот кто плавает под водой с аквалангом.
аквамарин: Драгоценный камень прозрачный минерал голубовато-зеленого или голубого цвета разновидность берилла.
аквамобиль: Устройство предназначенное для передвижения водолазов под водой.
акванавт: Тот кто выполняет работы под водой на больших глубинах в специальном снаряжении или в подводном аппарате.
акванавтика: Научная дисциплина изучающая возможности длительного пребывания человека под водой.
акварелист: Художник пишущий акварелью в технике акварели.
акварель: Художественные краски легко разводимые водой. 
аквариум: Прозрачный - обычно стеклянный - сосуд для содержания и разведения водных животных и растений. 
аквариумист: Тот кто занимается разведением в аквариумах 1 водных животных и растений.
акватинта: Гравюра на металле передающая неодинаковую тональность изображаемого с помощью смоляной пыли. 
акватипия: Печатание рисунков красками не содержащими масла.
акватория: Участок водной поверхности в определенных границах.
акведук: Сооружение в виде моста служащее для переброски водопроводных труб оросительных и гидроэнергетических каналов через глубокие овраги ущелья долины рек железные и шоссейные дороги.
аквилегия: Травянистое растение семейства лютиковых водосбор.
акинезия: Отсутствие активных движений вследствие паралича неподвижности суставов болей и других причин в медицине.
акклиматизатор: Птичник для выращивания молодняка кур индеек уток и гусей в условиях близких к условиям содержания взрослой птицы.
акклиматизация: Приспособление растительных и животных организмов и человека к новым или изменившимся географическим - преимущественно климатическим - условиям существования.
акклиматизирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: акклиматизировать. 
акколада: Удар плашмя мечом по плечу объятие и т.п. как один из моментов средневекового обряда посвящения в рыцари. 
аккомодация: Процесс действия по знач. несов. глаг.: аккомодировать.
аккомпанемент: Музыкальное сопровождение сольной вокальной или инструментальной партии основной темы или мелодии музыкального произведения. 
аккомпаниатор: Тот кто аккомпанирует.
аккомпанирование: Процесс действия по знач. глаг.: аккомпанировать.
аккордеон: Разновидность гармони с клавиатурой фортепьянного типа для правой руки.
аккордеонист: Тот кто играет на аккордеоне. 
аккредитация: Процедура назначения дипломатического представителя какой-л. страны при иностранном государстве или постоянного представителя какой-л. страны при международной организации. 
аккредитив: Именная ценная бумага удостоверяющая право лица на имя которого она выписана получить в банке указанную в ней сумму.
аккредитование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: аккредитовать.
аккумулирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: аккумулировать.
аккумулятор: Устройство предназначенное для накопления и преобразования энергии с целью ее дальнейшего использования. 
аккумуляция: Накопление сосредоточение чего-л.
акмеизм: Модернистское течение в русской литературе начала XX в. представители которого противопоставляя себя символистам стремились к предметно-конкретному детальному изображению мира к возвращению слову его первоначального не символического значения.
акмеист: Приверженец акмеизма. 
аконит: Ядовитое травянистое растение семейства лютиковых с синими фиолетовыми или желтыми цветками некоторые виды которого используются в медицине.
акр: Единица площади в системе английских мер равная 4047 кв.
акрида: Саранчовое насекомое.
акрил: Разновидность синтетического волокна. 
акрихин: Лекарственный препарат применяемый при лечении малярии и некоторых других заболеваний.
акробат: Цирковой артист выступающий в жанре акробатики. 
акробатика: Жанр циркового искусства заключающийся в исполнении сложных гимнастических номеров цирковая гимнастика. 
акрополь: Возвышенная и укрепленная центральная часть древнегреческого города крепость.
акростих: Стихотворение в котором начальные буквы строк читаемые сверху вниз составляют слово или фразу.
аксакал: Глава рода старейшина в Средней Азии или на Кавказе.
аксамит: Старинный плотный узорчатый бархат.
акселерат: Ребенок подросток отличающийся ускоренным физическим и физиологическим развитием.
акселератор: Устройство регулирующее количество горючей смеси поступающей в цилиндры двигателя внутреннего сгорания для изменения скорости движения автомобиля. 
акселерация: Ускоренное - по сравнению с предыдущими поколениями - физическое и физиологическое развитие детей и подростков. 
акселерометр: Прибор для измерения ускорений перегрузок в транспортных машинах летательных аппаратах и т.п.
аксельбант: Наплечный шнур из золотых и серебряных нитей с металлическими наконечниками являющийся принадлежностью военной формы в армии Российского государства до 1917 г. и в армиях некоторых других стран. 
аксессуар: Частная деталь дополняющая главный предмет в живописи. 
аксиома: Исходное положение какой-л. научной теории принимаемое без доказательств. 
аксиоматика: Система аксиом какой-л. науки.
аксон: Отросток нервной клетки проводящий импульс от тела клетки к другим нервным клеткам и органам.
акт: а Одно из проявлений какой-л. деятельности. б Отдельное действие единичный поступок. 
актёр: Профессиональный исполнитель ролей в театральных спектаклях кинофильмах и т.п. 
активатор: Вещество усиливающее воздействие катализатора фермента на скорость химической реакции.
активация: Усиление активности какого-л. процесса. 
активизация: Действие по знач. несов. глаг.: активизировать активизироваться 1. 
активизирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: активизировать активизироваться 1.
активирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: активировать.
актиний: Химический элемент радиоактивный металл серебристо-белого цвета.
актиния: Морское животное с цилиндрическим телом имеющее рот окруженный венчиком щупалец.
актинограф: Самопишущий прибор предназначенный для регистрации интенсивности солнечной радиации.
актинометр: Прибор для измерения прямой солнечной радиации.
актинометрия: Раздел геофизики изучающий солнечную земную и атмосферную радиацию.
актирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: актировать.
актуализирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: актуализировать.
актуализм: Сравнительно-исторический метод при котором к пониманию процессов далекого прошлого идут от изучения современных процессов в геологии.
акулёнок: Детеныш акулы.
акустик: Специалист в области акустики 1. 
акустика: Область изучения звуковых явлений в физике. 
акушер: Специалист в области акушерства.
акушерка: Женщина обычно со специальным образованием оказывающая помощь при родах.
акцент: а Ударение в лингвистике. б Знак ударения. 
акцентирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: акцентировать.
акцентология: Раздел лингвистики изучающий особенности и функции ударения в различных языках. 
акцепт: Согласие заключить договор на предложенных условиях в правоведении. 
акциз: Государственный косвенный налог на товары массового потребления и на коммунальные транспортные и другие услуги включаемый в цену товаров или в стоимость услуг. 
акция: Ценная бумага удостоверяющая внесение определенного пая в акционерное общество и дающая право ее владельцу на регулярное получение дохода из его прибыли. 
акын: Народный поэт певец у казахов киргизов.
аларм: Смятение переполох.
алатырь: Чудодейственный камень в русских народных поверьях.
алгебраист: Специалист в области алгебры 1.
алгоритм: Определенная последовательность операций или вычислений в математике. 
алгоритмизация: Действие по знач. несов. глаг.: алгоритмизировать.
алебарда: Старинное оружие в виде фигурного топорика на длинном древке оканчивающееся копьем.
алебардист: Тот кто вооружен алебардой.
алебастр: Минерал белая мелкозернистая разновидность гипса используемый как поделочный или облицовочный камень. 
александрит: Драгоценный камень прозрачный минерал меняющий окраску от изумрудно-зеленой днем до фиолетово-красной при искусственном освещении разновидность хризоберилла.
ализарин: Синтетическое красящее вещество являющееся основой для производства различных красителей.
алименты: мн. Денежные средства которые - в соответствии с определенными статьями закона - регулярно выплачиваются на содержание несовершеннолетних или нетрудоспособных членов семьи лицами находящимися с ними в родственных отношениях.
алкалоид: Органическое вещество растительного реже - животного происхождения используемое в медицине.
алконост: Сказочная птица счастья изображавшаяся в произведениях русского народного творчества.
аллегоризм: Аллегорический способ изображения чего-л. или выражения каких-л. мыслей идей.
аллегория: Форма иносказания заключающаяся в выражении отвлеченного понятия через конкретный образ.
аллегретто: нескл. Музыкальное произведение или его часть исполняемые оживленно грациозно в танцевальном ритме. 
аллегро: нескл. Музыкальное произведение или его часть исполняемые быстро весело живо. 
аллерген: Вещество вызывающее аллергию.
аллергия: Повышенная чувствительность организма к некоторым веществам являющаяся причиной возникновения и развития различных заболеваний.
аллерголог: Специалист в области аллергологии.
аллергология: Область медицины изучающая аллергию методы профилактики и лечения аллергических болезней.
аллея: Дорога или дорожка обычно в саду в парке по обеим сторонам обсаженная рядами деревьев или кустарников.
аллигатор: Американский и восточноазиатский крокодил.
аллитерация: Повторение одинаковых или однородных согласных в стихе придающее ему особую звуковую выразительность в стихосложении.
аллопат: Врач применяющий аллопатические методы и средства лечения.
аллопатия: Обычная система лечения противопоставляемая гомеопатии.
аллювий: Отложения водных потоков состоящие из гальки гравия песка и т.п. нанос в геологии.
аллюзия: Стилистический прием заключающийся в использовании намека на реальный общеизвестный политический исторический или литературный факт.
аллюр: Темп скорость характер движения лошади шаг рысь галоп иноходь и т.п..
алмаз: а Драгоценный камень минерал кристаллического строения блеском и твердостью превосходящий все другие минералы. б перен. Что-л. чрезвычайно ценное незаурядное исключительное. 
алость: Алый цвет чего-л.
алоэ: нескл. а Тропическое и субтропическое травянистое растение семейства лилейных с крупными мясистыми продолговатыми листьями используемыми в фармакологии. б Один из видов такого растения выращиваемый в комнатах и оранжереях столетник. 
алтабас: Старинная парча затканная золотом или серебром.
алтарь: а Место жертвоприношений жертвенник у древних народов. б перен. Место которое внушает благоговение. 
алтей: Высокое травянистое растение семейства мальвовых корни которого используются в медицине. 
алтын: Старинная русская монета достоинством в 3 копейки являвшаяся единицей денежного счета.
алунит: Минерал используемый для получения квасцов глинозема и т.п.
алфавит: Установленный порядок букв используемых в системе письма характерного для определенного языка. 
алхимик: Тот кто занимался алхимией.
алхимия: Средневековое мистическое учение предшествовавшее научной химии направленное на поиски 'философского камня' как чудодейственного средства для превращения неблагородных металлов в золото и серебро для лечения всех болезней и т.п.
алчность: а Жадность ненасытность в еде. б перен. Страстное желание чего-л. стремление к чему-л. 
алыча: Южное дерево семейства розоцветных близкое к сливе с плодами желтого или темно-красного цвета ткемали. 
альбатрос: Крупная океаническая птица отряда буревестников с коротким массивным туловищем и длинными узкими крыльями.
альбедо: нескл. Величина характеризующая способность любой поверхности отражать падающее на нее излучение в астрономии.
альбинизм: Врожденное отсутствие пигментации кожи волос радужной оболочки глаз у человека и животных или отсутствие зеленой окраски у растений.
альбинос: Человек животное или растение с признаками альбинизма.
альбом: Переплетенные в виде книги или тетради чистые листы предназначенные для рисования записи стихотворений для хранения коллекций марок открыток и т.п. 
альвеола: Углубление в челюсти в котором помещается корень зуба зубная лунка. 
алькальд: Глава муниципальной администрации в Испании и некоторых странах Латинской Америки.
альмавива: Старинная верхняя мужская одежда в виде широкого плаща.
альма-матер: нескл. Университет обычно в речи студентов и окончивших университет.
альмандин: Драгоценный камень минерал красновато-фиолетового цвета.
альпака: нескл. Легкая ткань из шерсти парнокопытного животного семейства верблюдовых. 
альпеншток: Длинная палка с острым металлическим наконечником используемая при восхождении на высокие горы ледники.
альпинарий: Участок в ботаническом саду парке и т.п. для выращивания альпийских растений на выкладываемых из камней горках.
альпиниада: Массовое восхождение альпинистов.
альпинизм: Восхождение на труднодоступные горные вершины горный туризм.
альпинист: Тот кто занимается альпинизмом. 
альтерация: Повышение или понижение музыкального звука на полутон или тон в музыке.
альтернатива: Необходимость выбора одной из двух или нескольких взаимоисключающих возможностей. 
альтиметр: Прибор для измерения высоты полета летательного аппарата.
альтист: Тот кто играет на альте 1*
альтруизм: Бескорыстная забота о благе других людей готовность жертвовать собственными интересами противоп.: эгоизм.
альтруист: Тот кому свойствен альтруизм.
альфа: Название первой буквы греческого алфавита. 
альфа-лучи: мн. Поток альфа-частиц.
альфа-распад: Радиоактивное превращение или распад атомного ядра сопровождающееся испусканием альфа-частиц.
альфа-терапия: Воздействие в лечебных целях потоком альфа-частиц на организм человека.
альфонс: Любовник находящийся на содержании женщины.
альфреско: нескл. Техника настенной живописи красками по свежей сырой штукатурке. 
алюминий: Химический элемент серебристо-белый легкий ковкий металл широко используемый в промышленности.
амазонка: Всадница обычно в специальном костюме для верховой езды. 
амальгама: а Сплав какого-л. металла с ртутью. б перен. Сочетание соединение чего-л. разнородного. 
амальгамация: Растворение металла во ртути с целью получения амальгамы 1. 
амариллис: Луковичное декоративное растение с красивыми цветками различной окраски.
амбар: Неотапливаемое строение для хранения зерна муки и т.п.
амбивалентность: Двойственность переживания выражающаяся в том что один объект вызывает у человека одновременно два противоположных чувства любви и ненависти удовольствия и неудовольствия и т.п..
амбистома: Хвостатое земноводное похожее на саламандру.
амбразура: Отверстие в оборонительных сооружениях и бронебашнях для ведения огня из тяжелых орудий и стрелкового оружия. 
амбулатория: Медицинское учреждение оказывающее лечебно-профилактическую помощь по основным лечебным специальностям и на дому.
американизация: Действие по знач. несов. глаг.: американизировать. 
американизм: Слово выражение оборот речи отражающие особенности английского языка функционирующего в Соединенных Штатах Америки или заимствованные из американского варианта английского языка.
американист: Специалист в области американистики.
американистика: Совокупность научных дисциплин изучающих языки культуру и историю народов Соединенных Штатов Америки.
аметист: Драгоценный камень прозрачный минерал фиолетового или голубовато-фиолетового цвета разновидность кварца.
амидопирин: Лекарственный препарат применяемый как жаропонижающее болеутоляющее и противовоспалительное средство.
аминазин: Лекарственный препарат применяемый как успокаивающее средство.
аммиак: Бесцветный газ с резким запахом представляющий собою соединение азота с водородом.
аммонал: Взрывчатая смесь применяемая при различных видах взрывных работ.
аммоний: Соединение азота и водорода входящее в состав многих солей которые применяются в технике и сельском хозяйстве.
аммофос: Комбинированное удобрение содержащее азот и фосфор.
амнезия: Нарушение памяти отсутствие представлений о своем прошлом.
амнистирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: амнистировать.
амнистия: Осуществляемое высшим органом власти полное или частичное освобождение от наказания лиц совершивших преступление. 
аморализм: Отрицание морали возведение в принцип безнравственности.
амортизатор: Устройство в конструкции машин и сооружений предназначенное для смягчения ударов для защиты от сотрясений и больших нагрузок.
амортизация: Постепенное снижение ценности основных фондов машин оборудования зданий и т.п. вследствие их изнашиваемости. 
ампер: Единица силы электрического тока.
амперметр: Прибор для измерения силы электрического тока.
ампир: Стиль в архитектуре и декоративном искусстве позднего классицизма первая четверть XIX в. ориентированный на образцы античного и древнеегипетского искусства и соединивший монументальный лаконизм с изысканностью декоративных элементов. 
амплитуда: Размах колебания наибольшее отклонение колеблющегося тела от положения равновесия. 
амплификация: Стилистический прием применяющийся в целях усиления выразительности высказывания и заключающийся в использовании в речи большого числа однородных элементов: эпитетов сравнений и т.п.
амплуа: нескл. Специализация актера на исполнении ролей наиболее соответствующих его внешним сценическим данным характеру дарования. 
ампула: а Герметически запаянный стеклянный сосуд с узким горлышком предназначенный для хранения лекарственных препаратов в стерильном состоянии. б Количество чего-л. вмещающееся в такой сосуд. 
ампутация: Отсечение хирургическим путем поврежденной конечности или ее части а также периферической части больного органа.
амулет: Небольшой предмет обычно носимый на теле человека и - по суеверным представлениям - являющийся магическим средством против болезней несчастий и т.п.
амур: Общее название двух видов рыб семейства карповых.
амфибия: Позвоночное земноводное животное. 
амфибрахий: Стихотворный размер трехсложная стопа с ударением на втором слоге.
амфора: Большой сосуд с узким горлом и двумя ручками предназначенный для хранения вина масла и т.п. использовавшийся в Древней Греции Древнем Риме и на Руси X- XII вв..
анабиоз: Состояние растительных и животных организмов характеризующееся резким замедлением жизненных процессов в целях выживания при неблагоприятных условиях в биологии. 
анаграмма: Слово или словосочетание образованное на основе другого слова или словосочетания перестановкой букв составляющих его рад - дар липа - пила и т.п..
анаконда: Самая крупная змея семейства удавов водяной удав.
анализатор: Прибор устройство для определения состава и свойств каких-л. веществ физических явлений. 
анализирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: анализировать.
аналитик: Тот кто имеет склонность анализировать окружающее свои поступки переживания и т.п. 
аналог: То что представляет собою подобие чего-л. соответствие какому-л. предмету явлению понятию.
аналогия: Сходство соответствие в каком-л. отношении между предметами явлениями понятиями. 
аналой: Высокий столик с наклонной верхней плоскостью использующийся как подставка для книг икон и т.п. во время богослужения в православном храме.
анальгин: Лекарственный препарат применяемый как жаропонижающее обезболивающее и противовоспалительное средство.
анамнез: Сведения об условиях жизни перенесенных заболеваниях истории развития болезни полученные от больного или его близких.
ананас: Тропическое травянистое растение семейства бромелиевых с крупными овальной формы сочными ароматными плодами похожими на шишку. 
анапест: Стихотворный размер трехсложная стопа с ударением на третьем слоге.
анархо-синдикалист: Приверженец анархо-синдикализма. 
анатом: Специалист в области анатомии 1.
анатомирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: анатомировать 1.
анафема: а Отлучение от церкви церковное проклятие в христианстве. б перен. Резкое осуждение кого-л. чего-л. 
анафора: Стилистический прием в стихосложении заключающийся в повторении одних и тех же звуков слов словосочетаний предложений и т.п. в начале смежных или близко расположенных строк строф или фраз.
анахронизм: Хронологическая неточность ошибочное отнесение события явления какой-л. одной эпохи к другой. 
анаэробиоз: Жизнь и развитие некоторых организмов в среде лишенной кислорода в биологии.
ангел: Сверхъестественное - по религиозным представлениям - существо вестник и исполнитель воли Бога на Земле изображаемый обычно в виде крылатого юноши. 
ангел-хранитель: Ангел 1 опекающий - по религиозным представлениям - человека на протяжении всей жизни являющийся его покровителем и защитником. 
ангидрид: Окисел дающий кислоту при соединении его с водой.
ангидрит: Минерал голубовато-серого цвета - сульфат кальция при поглощении воды переходящий в гипс используемый в производстве цемента и как поделочный камень.
ангиома: Доброкачественная опухоль состоящая из кровеносных или лимфатических сосудов.
англез: Бальный танец восходящий к английским народным танцам и распространенный в Европе XVII-XIX вв. 
англиканство: Одна из основных разновидностей протестантизма.
англицизм: Слово выражение заимствованные из английского языка или оборот речи построенный по модели характерной для английского языка.
англоман: Тот кто испытывает пристрастие ко всему английскому.
англомания: Пристрастие ко всему английскому.
англофил: Тот кто испытывает расположение к английской нации ее культуре противоп.: англофоб.
англофильство: Воззрения и поступки англофила противоп.: англофобство.
англофоб: Тот кто не приемлет английского образа жизни обычаев является противником английской культуры противоп.: англофил.
англофобство: Воззрения и поступки англофоба противоп.: англофильство.
ангстрем: Единица длины применяемая в оптике атомной физике физике твердого тела и т.п. и равная одной десятимиллиардной доле метра.
анданте: нескл. Музыкальное произведение или его часть исполняемые спокойно размеренно плавно. 
андантино: нескл. Музыкальное произведение или его часть исполняемые быстрее чем анданте. 
андезит: Горная порода вулканического происхождения используемая как кислотоупорный материал и строительный камень.
аневризма: Местное расширение кровеносного сосуда или выпячивание истонченной стенки сердца.
анекдот: а Короткий рассказ о каком-л. вымышленном событии забавном случае. б Само это событие сам этот случай. 
анемия: Болезненное состояние характеризующееся снижением содержания гемоглобина в крови а также уменьшением общей массы крови в организме малокровие.
анемограф: Прибор для измерения и регистрации скорости газовых потоков обычно скорости ветра.
анемометр: Прибор для измерения скорости газовых потоков обычно скорости ветра.
анемон: Травянистое растение семейства лютиковых с цветками различной окраски ветреница.
анемофилия: Перекрестное опыление растений с помощью ветра.
анероид: Барометр принцип действия которого - в отличие от жидкостного - основан на деформировании коробки с созданным внутри вакуумом.
анестезин: Лекарственный препарат применяемый как местное обезболивающее средство.
анестезиолог: Специалист в области анестезиологии.
анестезиология: Раздел медицины изучающий проблемы и методы обезболивания и управления жизненно важными функциями организма во время проведения хирургических операций а также до и после них.
анестезия: Ослабление или утрата чувствительности к боли ко внешним раздражителям. 
анид: Синтетическое полиамидное волокно аналогичное нейлону.
анилин: Бесцветная ядовитая жидкость используемая при изготовлении красителей фармацевтических препаратов взрывчатых веществ и т.п.
анимализм: Жанр изобразительного искусства живописи графики скульптуры основным объектом которого являются животные.
анималист: Художник график скульптор работающий в жанре анимализма.
анимизм: Система представлений о наличии у человека животных растений и предметов независимого духовного начала - души одухотворение сил и явлений природы.
анимист: Тот кто разделяет анимистические воззрения.
анион: Отрицательно заряженный ион движущийся в электрическом поле к положительному электроду - аноду противоп.: катион.
анис: Высокое травянистое однолетнее растение семейства зонтичных сладковато- пряные плоды которого содержат маслянистые вещества. 
анкер: Деталь часов обеспечивающая равномерный ход часового механизма. 
анкерок: Деревянный бочонок вместимостью от 16 до 50 литров служащий для хранения пресной воды на шлюпках.
анкетирование: Сбор информации в социологических демографических и т.п. исследованиях с помощью анкет 1.
анкилоз: Неподвижность сустава обычно возникающая вследствие сращения суставных поверхностей в медицине.
анкилостома: Круглый червь паразитирующий в тонких кишках человека и некоторых млекопитающих.
анклав: Территория или часть территории государства со всех сторон окруженная территорией какого-л. другого государства и не имеющая морского берега в международном праве.
анналы: мн. Запись каких-л. событий в хронологической последовательности у древних народов - римлян египтян и т.п. и в Западной Европе в средние века летопись.
аннексионист: Приверженец аннексии.
аннексирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: аннексировать.
аннексия: Насильственное присоединение захват всей или части территории принадлежащей другому государству или народу а также насильственное удержание какого-л. народа в границах чужого государства.
аннотация: Краткая характеристика книги статьи рукописи раскрывающая ее содержание назначение и т.п.
аннотирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: аннотировать.
аннулирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: аннулировать.
анод: Положительно заряженный электрод противоп.: катод.
анодирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: анодировать.
аномалия: Отклонение от нормы от общей закономерности.
аноним: Автор сочинения письма и т.п. скрывший свое имя.
анонс: Объявление о предстоящем спектакле концерте и т.п.
анонсирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: анонсировать.
анортит: Минерал группы полевых шпатов.
анортозит: Магматическая горная порода состоящая почти исключительно из полевых шпатов.
аносмия: Потеря обоняния наблюдающаяся при болезненных изменениях слизистой оболочки носа при насморке в результате мозговых заболеваний и т.п. в медицине.
анофелес: Комар - переносчик малярии малярийный комар.
антабка: Скобка для ремня у ружья или ручного пулемета.
антаблемент: Составной элемент классического архитектурного ордера - верхняя горизонтальная часть здания опирающаяся на колонны и состоящая из карниза фриза и архитрава.
антабус: Лекарственный препарат применяемый при лечении алкоголизма.
антагонизм: Непримиримое противоречие вызванное несогласием во мнениях противоположностью интересов. 
антенна: Специальное устройство для излучения и приема радиоволн.
антивещество: Материя образованная из античастиц в физике.
антигриппин: Лекарственный препарат применяемый при лечении гриппа или как профилактическое средство.
антидарвинизм: Система взглядов на развитие органического мира отрицающая биологическую эволюцию вообще или учение о естественном отборе.
антидот: Лекарственный препарат применяемый для обезвреживания попавшего в организм яда противоядие.
антиква: Типографский латинский шрифт с округленными контурами в отличие от готического шрифта имеющего прямоугольную угловатую форму.
антиквариат: Старинные и ценные предметы картины книги и т.п..
антиклиналь: Складка пластов горных пород обращенная выпуклостью вверх в геологии.
антикоагулянт: Лекарственный препарат уменьшающий свертываемость крови и препятствующий образованию тромбов.
антикоммунизм: Идеология и политика направленные против коммунистической идеи.
антикоммунист: Приверженец антикоммунизма. 
антилопа: Название группы парнокопытных животных семейства полорогих к которым относятся гну джейраны сайгаки серны и т.п.
антимилитаризм: Политика и идеология направленные против милитаризма гонки вооружений за устранение угрозы войны.
антимилитарист: Приверженец антимилитаризма. 
антимир: Гипотетический космический объект обычно звезда или галактика представляющий собою особую форму материи образованную из антивещества.
антимонит: Минерал свинцово-серого цвета - сульфид сурьмы являющийся основной рудой для выплавки сурьмы.
антинейтрино: нескл. Элементарная частица являющаяся античастицей по отношению к нейтрино в физике.
антинейтрон: Элементарная частица являющаяся античастицей по отношению к нейтрону в физике.
антиномия: Противоречие между двумя положениями каждое из которых логически доказуемо.
антиобледенитель: Средство предохраняющее самолет вертолет от образования льда на их поверхности во время полета.
антиокислитель: Химический препарат природное вещество предотвращающее или замедляющее окисление чего-л.
антипассат: Устойчивый западный ветер в верхней части тропосферы тропических широт над пассатом.
антипирин: Лекарственный препарат применяемый как жаропонижающее и болеутоляющее средство.
антипротон: Отрицательно заряженная элементарная частица являющаяся античастицей по отношению к протону в физике.
антиракета: Ракета предназначенная для перехвата и уничтожения ракет противника противоракета.
антироман: Разновидность французской модернистской прозы 40-70-х годов XX в. представители которой отказались от традиций реалистического романа в его классических формах.
антисанитария: Антисанитарное состояние где-л.
антисемит: Тот кто разделяет антисемитские 
антисемитизм: Одна из форм национальной нетерпимости выражающаяся во враждебном отношении к евреям.
антисептирование: Обеззараживание предохранение чего-л. от загнивания с помощью антисептиков.
антисоветизм: Идеология и политика враждебные советскому строю.
антисоветчик: Приверженец антисоветизма. 
антистатик: Вещество понижающее статическую электризацию полимерных материалов пластмасс синтетических волокон тканей и т.п..
антистрофа: Четная строфа стихотворного произведения повторяющая ритм строфы ей предшествующей в античной поэзии.
антитезис: Суждение противопоставляемое другому суждению - тезису в философии.
антифашист: Противник фашизма борец с фашизмом.
антифриз: Незамерзающая жидкость применяемая для охлаждения двигателей внутреннего сгорания работающих при низких температурах.
антициклон: Область повышенного атмосферного давления с соответствующим распределением ветров в метеорологии.
антиципация: Предвосхищение предугадывание событий явлений и т.п. 
антиэлектрон: Положительно заряженная элементарная частица являющаяся античастицей по отношению к электрону позитрон.
антиядро: Атомное ядро состоящее из антипротонов и антинейтронов.
антология: Сборник избранных - обычно поэтических - произведений разных авторов представляющий литературу определенного периода направления и т.п.
антоним: Слово с противоположным по отношению к другому слову значением.
антоновка: Поздний сорт яблони с ароматными кисло-сладкими плодами зеленовато-желтого цвета. 
антономазия: Литературный прием используемый для обозначения присущих или приписываемых кому-л. свойств и заключающийся в замене какого-л. имени нарицательного собственным именем исторического лица литературного персонажа и т.п. или другим нарицательным именем.
антоциан: Красящее вещество красного синего или фиолетового цвета содержащееся в клеточном соке растений и определяющее окраску плодов цветков листьев.
антракоз: Болезнь легких вызываемая систематическим вдыханием каменноугольной пыли.
антрацен: Кристаллический углеводород получаемый из каменноугольной смолы.
антрацит: Каменный уголь высшего сорта отличающийся черным цветом металлическим блеском и большой теплотворной способностью.
антраша: нескл. Прыжок вверх во время которого танцующий касаясь одной ногою другой ноги несколько раз быстро скрещивает их в воздухе в классическом балете.
антрекот: Межреберная часть говяжьего мяса. 
антрепренёр: Владелец содержатель или арендатор частного зрелищного предприятия театра цирка и т.п..
антрепренёрство: Деятельность антрепренёра.
антреприза: Частное зрелищное предприятие театр цирк и т.п..
антропогенез: Учение о происхождении и развитии человека в антропологии.
антропоид: Человекообразная обезьяна.
антрополог: Специалист в области антропологии.
антропология: Комплексная научная дисциплина изучающая происхождение и эволюцию человека образование человеческих рас и вариации физического строения человека.
антропометр: Инструмент для научных измерений роста и размера иных частей человеческого тела.
антропометрия: Совокупность приемов измерения и методов описания тела человека при антропологическом исследовании.
антропоморфизм: Перенесение присущих человеку психических свойств на явления природы животных предметы мифические существа.
антропонимика: Область изучения происхождения изменения и т.п. собственных имен людей как раздел ономастики.
антропоноз: Инфекционное заболевание возбудители которого способны поражать только человека.
антропософия: Мистическое учение основанное на представлении о скрытых возможностях человека развитие которых позволит ему достичь господства над природой.
антропофаг: Людоед.
антропофагия: Употребление в пищу человеческого мяса людоедство.
антропоцентризм: Воззрение согласно которому человек есть центр и высшая цель мироздания.
антуриум: Многолетнее вечнозеленое растение с кожистыми блестящими или бархатистыми листьями.
анурия: Заболевание характеризующееся прекращением выделения мочи.
анфельция: Разновидность морских красных водорослей используемых для получения агара.
анчар: Высокое тропическое дерево или кустарник семейства тутовых один из видов которого - упас дерево - содержит ядовитый млечный сок.
анчоус: Мелкая морская рыба отряда сельдеобразных хамса. 
аншлюс: Политика насильственного присоединения Австрии к Германии проводившаяся германским империализмом после первой мировой войны.
анэнцефалия: Полное или почти полное отсутствие головного мозга в медицине.
аорист: Форма прошедшего времени глагола в некоторых языках греческом старославянском и т.п. обозначающая единое нерасчлененное действие или состояние целиком отнесенное к прошлому в лингвистике.
аорта: Главная артерия кровеносной системы человека млекопитающих и птиц.
апартеид: Крайняя форма расовой дискриминации выражающаяся в ограничении или лишении прав в территориальной изоляции какой-л. группы населения.
апатит: Минерал - фосфат кальция обычно используемый для производства фосфорных удобрений.
апатия: Состояние глубокого безразличия равнодушия.
апаш: Человек принадлежавший к деклассированным группам населения вор хулиган во Франции. 
апеллирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: апеллировать 
апелляция: а Официальная жалоба на решение приговор суда направляемая в вышестоящую инстанцию с целью пересмотра дела в правовом законодательстве. б Обжалование какого-л. решения постановления и т.п. 
апельсин: Тропическое и субтропическое вечнозеленое цитрусовое дерево семейства рутовых с крупными сочными плодами оранжевого цвета. 
аперитив: Слабый алкогольный напиток возбуждающий аппетит.
апилак: Лекарственный препарат из высушенного маточного молочка пчел применяемый при лечении невротических расстройств.
аплодирование: Процесс действия по знач. глаг.: аплодировать.
аплодисменты: мн. Рукоплескания в знак одобрения или приветствия.
апломб: Чрезмерная самоуверенность.
апогей: Точка орбиты Луны или искусственного спутника Земли наиболее удаленная от центра Земли противоп.: перигей. 
апокалипсис: Что-л. гибельно-катастрофическое для мира цивилизации людей.
аполитизм: Пассивное безразличное отношение к вопросам политики уклонение от участия в общественно-политической жизни.
аполлон: Крупная бабочка семейства парусников с черными и красными пятнами на белых крыльях.
аполог: Краткое иносказательное нравоучительное повествование из жизни животных близкое к басне.
апологет: Тот кто выступает с апологией кого-л. чего-л.
апология: Предвзятая защита неумеренное восхваление кого-л. чего-л.
апостол: Каждый из двенадцати учеников Христа проповедовавших его учение. 
апостроф: Надстрочный знак в виде запятой обычно обозначающий пропуск гласной буквы.
апофегма: Краткое остроумное нравоучительное изречение.
апофеоз: Религиозный обряд обожествления героя императора в Древней Греции и Древнем Риме. 
апоцентр: Точка орбиты небесного тела наиболее удаленная от центра тела вокруг которого происходит обращение противоп.: периоцентр.
аппарат: Прибор приспособление техническое устройство. 
аппарель: Пологий подъем к возвышенным частям зданий сооружений или пологий спуск к чему-л. 
аппендицит: Воспаление аппендикса 1.
апперкот: Резкий удар снизу обычно в подбородок в боксе.
апперцепция: Зависимость восприятия человека от его предшествующего индивидуального опыта и психического состояния в психологии.
аппетит: Ощущение голода желание есть. 
аппликатура: Расположения пальцев при игре на музыкальном инструменте. 
апплике: нескл. Накладное серебро. 
аппозиция: Определение выраженное существительным приложение в лингвистике. 
аппрет: Состав из крахмала эфира синтетических смол и других веществ которым обрабатываются текстильные материалы для придания им жесткости безусадочности несминаемости.
аппретирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: аппретировать.
аппретура: Обработка текстильных материалов особым составом - аппретом - для придания им жесткости безусадочности несминаемости и т.п.
апрель: Название четвертого месяца календарного года.
апробация: Официальное одобрение утверждение вынесенное на основании испытания проверки. 
апробирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: апробировать.
апрош: Пробел между буквами или словами в типографском наборе в полиграфии.
апсида: Полукруглый прямоугольный или многогранный выступ здания обычно алтарной части храма имеющий собственное перекрытие в виде полукупола или полусвода в архитектуре.
аптека: Учреждение занимающееся продажей готовых лекарственных препаратов и других медицинских товаров а также изготовлением лекарств по рецептам врача.
аптекарь: Работник аптеки. 
аптекоуправление: Учреждение руководящее работой аптек и ведающее снабжением их лекарствами и другими медицинскими товарами.
ар: Единица земельной площади в метрической системе мер равная 100 кв.
арабеск: Поза в классическом балетном танце при которой одна нога поднята и отведена назад.
арабизм: Слово или выражение заимствованное из арабского языка или оборот речи построенный по модели характерной для арабского языка.
арабист: Специалист в области арабистики.
арабистика: Совокупность научных дисциплин изучающих язык письменность культуру и историю арабских народов.
арак: Крепкий алкогольный напиток приготовленный из сока кокосовой или финиковой пальмы а также из риса изюма и т.п.
аракчеевщина: Политика крайней реакции неограниченного полицейского деспотизма произвола военщины проводившаяся Аракчеевым в Российском государстве в начале XIX в.. 
аралия: Небольшое дерево кустарниковое или многолетнее травянистое растение семейства аралиевых с цветками обычно собранными в зонтики или метелки произрастающее в Южной и Восточной Азии на Дальнем Востоке юге Северной Америки.
аранжировка: Переложение музыкального произведения написанного для одного состава инструментов или голосов для исполнения другим составом инструментов или голосов. 
арапник: Длинная охотничья плеть с короткой рукояткой.
арат: Крестьянин-скотовод у монголов и тувинцев.
араукария: Высокое хвойное дерево распространенное обычно в Южной Америке и Австралии.
арахис: Южное травянистое растение семейства бобовых с плодами содержащими маслянистые вещества. 
арахнология: Раздел зоологии в котором изучаются паукообразные.
арба: Высокая двухколесная повозка в Средней Азии а также длинная четырехколесная повозка на Кавказе в Крыму и в других южных районах Украины.
арбалет: Старинное ручное метательное оружие представляющее собою стальной лук укрепленный на деревянном станке самострел.
арбалетчик: Воин вооруженный арбалетом.
арбитр: Тот кто выступая посредником в споре разрешает сложные вопросы третейский судья. 
арбитраж: Разрешение спорных вопросов не судебного характера с помощью арбитра 1. 
арболит: Строительный материал представляющий собою разновидность легкого бетона изготовляющийся из древесных отходов и цемента и обладающий прочностью огнестойкостью хорошими теплоизоляционными свойствами.
арборицид: Химический препарат применяемый для уничтожения сорной древесно-кустарниковой растительности.
арбуз: Стелющееся растение семейства тыквенных с крупными круглыми сладкими и сочными плодами. 
аргамак: Восточная породистая верховая лошадь.
аргентина: Рыба отряда лососеобразных обитающая в Атлантическом и Тихом океанах серебрянка.
арго: нескл. Язык какой-л. социально замкнутой группы лиц характеризующийся специфичностью используемой лексики своеобразием ее употребления но не имеющий собственной фонетической и грамматической системы.
аргон: Химический элемент инертный газ без цвета и запаха входящий в состав воздуха.
арготизм: Слово выражение оборот речи заимствованные литературным языком из какого-л. арго.
аргумент: Довод основание приводимые в доказательство чего-л. 
аргументирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: аргументировать.
ареал: Область распространения каких-л. явлений видов животных растений полезных ископаемых и т.п.
арека: Тропическая пальма семена некоторых видов которой используются в фармакологии.
арена: Центральная часть амфитеатра на которой происходили бои гладиаторов конные состязания и т.п. в Древнем Риме. 
арендатор: Лицо или организация арендующие что-л.
арендование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: арендовать.
ареометр: Прибор для определения плотности жидкостей и твердых сыпучих веществ.
ареопаг: Высший орган судебной и политической власти в Древних Афинах. 
арестованный: Тот кто находится под арестом 1.
ариетта: Небольшая ария обычно отличающаяся простотой формы песенным характером мелодии.
ариозо: нескл. Небольшая лирическая ария обычно сочетающаяся с речитативом. 
аристократ: Представитель аристократии 
аристократизм: Особая манера поведения отличающаяся утонченностью благородством изысканностью обычно свойственная аристократам 1.
аристократия: Форма государственного правления при которой власть принадлежит немногочисленной привилегированной группе знатных родовитых людей. 
аристон: Механический музыкальный инструмент разновидность шарманки.
аритмия: Нарушение нормального ритма сокращений сердца.
арифмограф: Вышедшая из употребления счетная машина для выполнения арифметических действий с автоматической записью производимых вычислений.
арифмометр: Настольная счетная машина для механического выполнения арифметических действий.
ария: Законченный по построению эпизод - номер исполняемый певцом-солистом в опере оперетте оратории или кантате. 
арк: Крепость цитадель в средневековых городах Средней Азии.
арка: Дугообразное перекрытие проема в стене или пространства между двумя опорами столбами колоннами пилонами. 
аркада: Ряд одинаковых по форме арок опирающихся на столбы или колонны.
аркадия: Беззаботная безмятежная жизнь. 
аркан: Длинная веревка с затягивающейся на конце петлей для ловли лошадей и других животных. 
аркатура: Непрерывный ряд небольших ложных арок прилегающих к стене здания снаружи или внутри и служащих для ее украшения в архитектуре.
аркебуз: Старинное фитильное ружье заряжавшееся с дула каменными а позднее - свинцовыми пулями пищаль.
аркебузир: Воин вооруженный аркебузом.
арлекинада: Комедия в которой главную роль играет арлекин 1*1. 
армада: Большое число собранных в одном районе или одновременно действующих кораблей самолетов или танков. 
армирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: армировать армироваться 1.
армяк: Старинная крестьянская верхняя мужская одежда из грубого сукна в виде халата или прямого долгополого кафтана.
арника: Высокое травянистое растение семейства сложноцветных используемое в фармакологии.
аромат: Приятный запах благоухание. 
ароматизатор: Вещество обладающее приятным запахом и используемое для придания аромата продуктам питания парфюмерным изделиям и т.п.
ароматизация: Придание приятного запаха продуктам питания парфюмерным изделиям и т.п. путем добавления ароматизаторов. 
арпеджио: нескл. Последовательное извлечение звуков аккорда обычно начиная с нижнего тона. 
артерия: Кровеносный сосуд по которому кровь от сердца поступает к органам и тканям. 
артикль: Служебное слово употребляемое в некоторых языках при существительных и являющееся показателем определенности или неопределенности а также рода числа падежа в лингвистике.
артикуляция: а Работа органов речи - губ языка и т п. необходимая для образования звуков характерных для определенного языка в лингвистике. б Степень четкости произношения. 
артиллерист: Военнослужащий артиллерийских войск.
артиллерия: Огнестрельные орудия различных калибров и конструкций пушки гаубицы и т.п.. 
артистизм: а Художественная одаренность выдающиеся творческие способности. б перен. Высокое творческое мастерство виртуозность в каком-л. деле. 
артистичность: Высокое творческое мастерство художественность.
артишок: Травянистое растение семейства сложноцветных с крупными фиолетовыми цветками. 
артналёт: Кратковременный обстрел позиций противника из артиллерийских орудий для подавления огневых точек и других целей.
артобстрел: Артиллерийский обстрел.
артподготовка: Артиллерийская подготовка.
артрит: Воспаление сустава или некоторых его элементов.
артроз: Хроническое заболевание суставов связанное с нарушением обмена веществ и сопровождающееся изменениями в сочленяющихся поверхностях костей и деформацией суставов.
арфа: Музыкальный щипковый инструмент представляющий собою вертикально поставленную треугольную раму с натянутыми на ней струнами с резонатором и педалями.
арфист: Тот кто играет на арфе. 
архаизация: Подражание приемам стилю и формам мастеров прошедших эпох в литературе и искусстве.
архаизирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: архаизировать.
архаизм: Слово оборот речи или грамматическая форма устаревшие вышедшие из общего употребления в лингвистике. 
архаика: а Ранний этап в историческом развитии какого-л. явления. б Ранний период древнегреческого искусства в искусствоведении. 
архаист: Тот кто пользуется приемами архаистики.
архаистика: Подражание приемам стилю мастеров прошедших эпох в литературе и искусстве.
архалук: Старинная верхняя мужская одежда кроем напоминающая короткий кафтан поддевку.
архар: Дикий горный баран.
архарёнок: Детеныш архара.
археограф: Специалист в области археографии.
археография: Вспомогательная историческая дисциплина занимающаяся теорией и методикой издания древних письменных памятников.
археолог: Специалист в области археологии.
археология: Научная дисциплина изучающая историческое прошлое человечества по памятникам материальной культуры которые находят при раскопках.
археоптерикс: Ископаемая птица найденная в сланцах юрского периода по многим признакам близкая к пресмыкающимся.
архетип: Наиболее древний - обычно неизвестный - текст письменного памятника явившийся первоисточником для последующих копий. 
архив: а Учреждение занимающееся хранением систематизацией и описанием письменных и графических памятников прошлого. б Отдел организации учреждения где хранятся старые документы оконченные дела и т.п. 
архивариус: Сотрудник архива 1. 
архивист: Специалист в области архивного дела.
архивоведение: Научная дисциплина изучающая методологию и методику сбора хранения и систематизации официальных и личных документов.
архивольт: Обрамление арочного проема выделяющее дугу арки из плоскости стены в архитектуре.
архивохранилище: Помещение предназначенное для хранения архива 
архидьякон: а также архидиакон Старший дьякон помощник епископа при богослужении в православной церкви.
архиепископ: Старший епископ духовное звание - среднее между епископом и митрополитом - в православной церкви. 
архиерей: Высший чин православного монашествующего духовенства епископа архиепископа митрополита. 
архимандрит: а Среднее духовное звание у монахов православной церкви. б Почетный титул настоятеля мужского монастыря. 
архипастырь: Почтительное название высших чинов духовенства православной церкви епископа митрополита патриарха.
архипелаг: Группа морских островов расположенных на небольшом расстоянии друг от друга и обычно имеющих одинаковое происхождение и сходное геологическое строение.
архитектоника: Соразмерное расположение частей гармоничное сочетание их в единое целое как художественное выражение композиционных закономерностей какого-л. строения или произведения в архитектуре в изобразительном искусстве. 
архитектор: Специалист в области архитектуры.
архитектура: Искусство проектирования и строительства зданий и других сооружений в соответствии с их назначением техническими возможностями и эстетическими воззрениями общества. 
архитрав: Нижняя горизонтальная часть антаблемента лежащая на капителях колонн или пилястр и являющаяся его основанием в архитектуре.
архонт: Высшее должностное лицо в городах-государствах Древней Греции.
арча: Древовидный можжевельник растущий в Средней Азии.
аршин: Мера длины равная 0711 м и применявшаяся до введения метрической системы в России и ряде других стран. 
арык: Оросительный канал в Средней Азии Казахстане Закавказье Турции арабских странах и т.п..
арьергард: Часть сухопутных войск или флота которая находится позади главных сил прикрывая их с тыла противоп.: авангард.
асбест: Волокнистый минерал обладающий огнестойкостью кислотоупорностью теплоизолирующими и электроизолирующими свойствами широко применяемый в различных отраслях промышленности.
асбестит: Материал из асбестового волокна применяемый для теплоизоляции.
асбестоцемент: Строительный материал изготовляемый из водной смеси асбеста и цемента.
асептика: Совокупность мер по обеззараживанию всего что соприкасается с раной.
асессор: Судебная должность в Древнем Риме в средневековой Европе в некоторых государствах а также в Российском государстве с начала XVIII в. до второй половины XIX в.. 
асимметрия: Отсутствие или нарушение симметрии.
аскарида: Круглый червь - глист паразитирующий в кишечнике человека и животных.
аскаридоз: Болезнь человека и свиней вызываемая аскаридами.
аскер: Турецкий солдат.
аскетизм: Религиозное учение проповедующее крайнее воздержание 'умерщвление плоти' как путь к достижению нравственного совершенства путь к общению с Богом. 
аспарагус: Многолетнее растение семейства лилейных спаржа. 
аспект: Точка зрения с которой рассматриваются какие-л. предметы явления понятия и т.п. 
аспирант: Тот кто учится в аспирантуре.
аспирантура: Одна из форм подготовки научных и научно-педагогических кадров при вузах и научно-исследовательских учреждениях.
аспиратор: Медицинский прибор для отсасывания жидкости - гноя крови и т.п. - или воздуха из полости какой-л. части тела или раны. 
аспирация: Отсасывание жидкости - гноя крови и т.п. - или воздуха из полости какой-л. части тела или раны в медицине. 
ассамблея: Общее собрание съезд конгресс какой-л. организации обычно международной. 
ассенизатор: Тот кто занимается ассенизацией.
ассенизация: Система мероприятий по удалению и обезвреживанию нечистот по улучшению санитарно-гигиенических условий какой-л. местности.
ассигнование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: ассигновать ассигноваться.
ассимилирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: ассимилировать ассимилироваться 1.
ассимилятор: Приверженец ассимиляторства.
ассимиляторство: Насильственное внедрение в жизнь национальных меньшинств языка и культуры господствующей нации.
ассимиляция: Уподобление артикуляции звуков в пределах одного слова или словосочетания в лингвистике. 
ассириолог: Специалист в области ассириологии.
ассириология: Комплексная научная дисциплина изучающая языки письменность культуру и историю Ассирии и Вавилонии.
ассистент: Помощник высококлассного специалиста хирурга профессора и т.п.. 
ассистентура: Деятельность ассистента 
ассистирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: ассистировать.
ассонанс: Повторение однородных гласных в строке строфе фразе в стихосложении. 
ассорти: нескл. Специально подобранный набор смесь чего-л. обычно об однородных продуктах питания. 
ассортимент: Набор различных видов и сортов товара в торговом учреждении или изделий на производственном предприятии.
ассоциация: Объединение лиц учреждений организаций одного рода деятельности для достижения общей - политической научной хозяйственной и т.п. - цели. 
астат: Химический элемент из группы галогенов своими свойствами напоминающий неметаллический йод и металл полоний.
астения: Состояние характеризующееся общей слабостью повышенной утомляемостью неустойчивым настроением.
астеносфера: Предполагаемый слой пониженной вязкости в верхней мантии Земли в геологии.
астероид: Малая планета вращающаяся вокруг Солнца обычно между орбитами Марса и Юпитера.
астигматизм: Недостаток оптической системы или преломляющей способности глаза приводящий к расплывчатости изображения видимого предмета.
астма: Заболевание характеризующееся приступами удушья вызванными болезнью сердца или бронхов.
астра: Травянистое декоративное растение семейства сложноцветных с крупными цветками различной окраски.
астрагал: Кормовое растение семейства бобовых используемое также и в качестве сырья в фармакологической текстильной и бумажной промышленности. 
астробиология: Научная дисциплина изучающая проблемы существования жизни на различных космических телах Вселенной.
астроботаника: Раздел астробиологии в которой изучаются предполагаемая растительность на различных космических телах Вселенной.
астрогеография: Научная дисциплина изучающая природные условия различных космических тел Вселенной.
астрограф: Прибор для фотографирования небесных объектов.
астродатчик: Прибор летательного аппарата или судна фиксирующий направление на какую-л. звезду или планету.
астродинамика: Раздел научной дисциплины изучающий движения искусственных небесных тел: искусственных спутников Земли автоматических межпланетных станций и т.п.
астроклимат: Совокупность климатических и погодных условий какой-л. местности определяющих возможности проведения наблюдений за небесными телами.
астрокомпас: Прибор для определения курса летательного или космического аппарата надводного или подводного корабля по небесным светилам.
астролог: Тот кто занимается астрологией.
астрология: Учение согласно которому расположение небесных светил оказывает влияние на предназначение и судьбы людей позволяет предсказывать будущее.
астролябия: Астрономический угломерный прибор широко использовавшийся в средние века для определения географических координат. 
астрометрия: Раздел астрономии связанный с определением точного положения и движения небесных тел изучением методов измерения времени.
астронавигация: Совокупность методов практической астрономии позволяющих определять координаты и курс летательного аппарата или судна по небесным светилам.
астронавт: Специалист в области астронавтики. 
астронавтика: Теория и практика полетов летательных аппаратов в межпланетном пространстве космонавтика.
астроном: Специалист в области астрономии.
астроориентация: Ориентация космического аппарата относительно звезд.
астрофизик: Специалист в области астрофизики.
астрофизика: Научная дисциплина изучающая физическую природу и эволюцию небесных тел и физических явлений во Вселенной.
астрофотография: Раздел астрофизики связанный с разработкой аппаратуры и методов фотографирования небесных тел.
астрофотометр: Астрономический прибор для измерения блеска или яркости небесных тел.
асфалия: Политическая полиция в Греции.
асфальтирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: асфальтировать.
асфальтировщик: Тот кто занимается асфальтированием.
асфальтобетон: Строительный материал из смеси щебня песка и асфальта применяемый в строительстве дорог аэродромов и т.п.
асцит: Скопление жидкости в брюшной полости брюшная водянка в медицине.
атавизм: Наличие у живых организмов признаков свойственных их далеким предкам. 
атаксия: Нарушение координации движений в медицине.
атаманец: Казак служивший в одном из казачьих полков лейб-гвардии в Российском государстве до 1917 г..
атеизм: Система взглядов и убеждений отрицающая существование Бога и отвергающая всякую религию.
атеист: Тот кто придерживается атеистических убеждений.
ателье: нескл. Предприятие по оказанию некоторых бытовых услуг населению ремонт обуви пошив одежды и т.п.. 
атеросклероз: Хроническое заболевание сосудов характеризующееся отложением холестерина в стенках артерий.
атлант: Вертикальная опора в виде мужской фигуры поддерживающая перекрытие здания портика и т.п. в архитектуре. 
атлетизм: Сила крепкое телосложение свойственные атлету. 
атлетика: Совокупность упражнений развивающих ловкость силу выносливость. 
атолл: Коралловый остров имеющий форму кольца иногда разорванного.
атомизм: Философское учение о прерывистом дискретном строении материи согласно которому материя состоит из чрезвычайно малых неделимых частиц - атомов. 
атомист: Приверженец атомизма 1. 
атомоход: Судно с ядерной силовой установкой.
атония: Вялость ослабление тонуса мышц.
атрибут: Необходимое существенное неотъемлемое свойство объекта или явления в отличие от случайных преходящих его состояний. 
атропин: Ядовитое вещество применяемое в медицине как болеутоляющее средство.
атрофия: Уменьшение массы объема органа или ткани сопровождающееся ослаблением или прекращением их функции. 
атташе: нескл. Сотрудник дипломатического представительства являющийся специалистом- консультантом в какой-л. области. 
аттик: Декоративная стенка возведенная над венчающим архитектурное сооружение карнизом в архитектуре.
аттракцион: Эффектный цирковой или эстрадный номер. 
аудитор: Лицо проверяющее состояние финансово-хозяйственной деятельности какой-л. компании на основе контракта заключенного с руководством компании и по специальному разрешению государственных органов. 
аудитория: Помещение предназначенное для чтения лекций докладов и т.п. 
аукцион: Способ публичной продажи чего-л. при котором покупателем становится тот кто предложил более высокую цену.
аукционер: Тот кто участвует в аукционе. 
аул: Селение на Северном Кавказе в Средней Азии и Казахстане. 
аура: Сияние излучаемое - по религиозным представлениям - божественными существами и святыми и изображаемое в виде нимба. 
аустерия: а также австерия Трактир в Российском государстве при Петре I.
аут: Пространство за чертой ограничивающей игровое поле площадку для игры в спорте. 
аутодафе: нескл. Оглашение и приведение приговора инквизиции в исполнение: обычно публичное сожжение еретиков и еретических книг на кострах в средние века.
аутотренинг: Метод терапии заключающийся в воздействии человека на свое психическое и физическое состояние при помощи самовнушения аутогенная тренировка.
аутсайдер: Мелкое или среднее предприятие какой-л. отрасли производства не входящее в монополистическое объединение этой отрасли. 
афалина: Млекопитающее семейства дельфинов.
афелий: Наиболее удаленная от Солнца точка орбиты небесного тела вращающегося вокруг Солнца противоп.: перигелий в астрономии.
афера: Сомнительная сделка обман с целью наживы мошенничество.
аферист: Тот кто занимается аферами мошенник.
афиша: Объявление о спектакле концерте лекции и т.п. вывешиваемое на видном месте. 
афиширование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: афишировать.
афоризм: Краткое изречение с предельной лаконичностью и точностью выражающее какую-л. мысль.
африканист: Специалист в области африканистики.
африканистика: Комплексная научная дисциплина изучающая историю литературу языки культуру и быт народов Африки.
аффект: Кратковременное состояние сильного эмоционального переживания - ужаса ярости отчаяния обычно сопровождающееся потерей контроля над своими действиями.
аффектация: Подчеркнуто преувеличенное выражение какого-л. чувства настроения характеризующееся неестественностью жестов чрезмерной приподнятостью речи.
аффикс: Часть слова противопоставленная корню и выражающая определенное значение в лингвистике.
аффинаж: Металлургический процесс получения благородных металлов высокой чистоты.
аффриката: Согласный звук состоящий из смычного - взрывного - и фрикативного - щелевого - элементов русские [ц] и [ч].
ацетат: Соль и эфир уксусной кислоты в химии.
ацетилен: Бесцветный горючий газ с характерным запахом применяемый при газовой сварке и резке металлов для получения синтетических полимеров и т.п.
ацетон: Бесцветная горючая жидкость с резким запахом используемая обычно как растворитель органических веществ.
ацидофилин: Кисломолочный продукт приготовляемый сквашиванием молока при помощи особых бактерий.
ашуг: Народный поэт-певец сказитель у кавказских и соседних с ними народов.
аэрарий: Специально оборудованная площадка защищенная от солнечных лучей для принятия воздушных ванн.
аэрация: Насыщение воздухом или кислородом.
аэробика: Комплекс физических упражнений направленных на улучшение кислородного обмена организма и выполняемых под музыку ритмическая гимнастика.
аэробиоз: Жизнь и развитие организмов при наличии кислорода в биологии.
аэробус: Пассажирский самолет большой вместимости.
аэровокзал: Здание обычно в аэропорту в котором располагаются службы обеспечивающие авиапассажиров всем необходимым.
аэрограф: Прибор для распыления жидкой краски сжатым воздухом при нанесении ее на бумагу ткань и т.п.
аэродинамика: Научная дисциплина изучающая законы движения воздуха других газов и их взаимодействие с движущимися в них телами.
аэрозоль: Мельчайшие частицы твердого или жидкого вещества находящиеся во взвешенном состоянии в газообразной среде. 
аэроклуб: Общественная организация объединяющая лиц занимающихся воздушным спортом.
аэролог: Специалист в области аэрологии. 
аэрология: Раздел метеорологии в котором изучаются физические процессы происходящие в свободной атмосфере вне ее околоземного слоя.
аэромеханика: Комплексная научная дисциплина включающая аэродинамику и аэростатику и изучающая законы движения и равновесия газов а также механическое воздействие газов на погруженные в них тела.
аэрон: Лекарственный препарат применяемый как противорвотное средство.
аэронавигация: Научная дисциплина изучающая методы вождения летательных аппаратов по намеченному курсу.
аэронавт: Тот кто летает на аппаратах легче воздуха воздухоплаватель.
аэронавтика: Совокупность научных дисциплин изучающих передвижение в атмосфере на аппаратах тяжелее воздуха - в авиации и на аппаратах легче воздуха - в воздухоплавании.
аэроплан: Самолет в первые годы развития авиации.
аэропорт: Аэродром и прилегающие к нему сооружения расположенные на трассе воздушной линии и обеспечивающие регулярные полеты гражданской авиации.
аэросани: мн. Сани передвигающиеся по снегу и льду с помощью тяги воздушного винта.
аэростат: Летательный аппарат - дирижабль воздушный шар и т.п. - с оболочкой наполненной газом который легче воздуха.
аэростатика: Научная дисциплина изучающая законы равновесия газов и действие неподвижных газов на погруженные в них тела.
аэросъёмка: Съемка местности с летательных аппаратов при помощи различных технических средств кинокамеры фотоаппарата и т.п..
аэрофотоснимок: Снимок сделанный методом аэрофотосъемки.
аэрофотосъёмка: Фотографирование местности с самолета вертолета ракеты искусственного спутника Земли и т.п.
бабашка: Брусочек из металла дерева пластмассы и т.п. используемый при типографском наборе для образования пробелов в тексте.
баббит: Сплав на основе олова или свинца применяемый при изготовлении подшипников.
бабуин: Обезьяна рода павианов.
багажник: Приспособление или отделение для перевозки багажа у велосипеда мотоцикла автомобиля и т.п.
багги: нескл. Облегченный одноместный высокоманевренный спортивный автомобиль используемый обычно в состязаниях по пересеченной местности.
баггист: Спортсмен участвующий в соревнованиях на багги.
багермейстер: Тот кто управляет земснарядом или руководит работой на земснаряде.
багет: Резная планка для рам и карнизов. 
багетчик: Тот кто изготовляет багет.
багор: Длинный шест с металлическим острием и крюком на конце.
багорчик: Орудие для вытаскивания рыбы в виде рукоятки с насаженным на нее стальным крючком.
багорщик: Матрос направляющий движение баржи лодки багром при причаливании или отходе от берега пристани.
багрильщик: Рабочий на сортировке бревен в запани направляющий их движение с помощью багра. 
багровище: Древко багра.
багровость: Багровый цвет чего-л.
багрянец: Багряный цвет чего-л.
багряница: Пурпурная мантия надевавшаяся в торжественных случаях как символ верховной власти порфира.
багряность: Багряный цвет чего-л.
багульник: Вечнозеленый кустарник семейства вересковых с дурманящим запахом растущий на торфяных болотах. 
бадан: Растение семейства камнеломковых содержащее в листьях и корневищах дубильные вещества.
бадминтонист: Тот кто играет в бадминтон 1. 
бадья: Деревянное окованное или металлическое широкое ведро суженное книзу. 
бадьян: Вечнозеленое дерево или кустарник семейства иллициевых анис звездчатый. 
баз: местн. Хозяйственный двор крестьянской усадьбы. 
база: а Основание какого-л. сооружения колонны. б перен. Исходные данные основные положения чего-л. то на чем базируется что-л. 
базальт: Вулканическая горная порода мелкозернистого или плотного строения обычно черного или темно-серого цвета.
базилик: Полукустарниковое и кустарниковое растение семейства губоцветных распространенное в тропиках и субтропиках некоторые виды которого возделываются для получения эфирных масел и используются как пряность.
базирование: Процесс действия по знач. глаг.: базировать 
базука: Ручной гранатомет.
байбачина: Холмик насыпанный байбаком 1. 
байга: Национальная игра у народов Средней Азии и Казахстана Башкирии Южной Сибири включающая в себя конные состязания борьбу стрельбу в цель и т.п.
байда: местн. Промысловое судно.
байдара: местн. Большая промысловая лодка обшитая кожей.
байрам: Название каждого из двух трехдневных мусульманских праздников.
байронизм: Мотивы разочарованности индивидуализма разлада с обществом в литературе начала XIX в.. 
байстрюк: местн. Внебрачный ребенок мальчик.
бак: Большой сосуд для жидкости обычно цилиндрической формы. 
бакалавр: а Первая ученая степень присваиваемая студентам по завершении начального этапа обучения в высшем учебном заведении в России после 1991 г.. б Лицо имеющее такую степень. 
бакаут: Вечнозеленое тропическое дерево семейства парнолистниковых с очень твердой и тяжелой древесиной железное дерево. 
баккара: нескл. Хрусталь высшего качества. 
баклажан: Растение семейства пасленовых с продолговатыми плодами фиолетового цвета. 
баклан: Большая водоплавающая птица отряда веслоногих с темным оперением с крепким острым клювом.
бактериолог: Специалист в области бактериологии.
бактериология: Раздел микробиологии в котором изучаются бактерии.
бактерионоситель: Человек или животное в организме которого находятся бактерии - возбудители какой-л. инфекционной болезни.
бактерионосительство: Наличие болезнетворных бактерий в организме человека или животного при отсутствии признаков заболевания.
бактериофаг: Вирус вызывающий разрушение бактерий.
бакун: Табак низшего сорта махорка.
бакунизм: Одно из течений анархизма характеризующееся стремлением к уничтожению государственности и замене ее договорными отношениями.
бакштаг: Курс парусного судна при попутно-боковом ветре. 
бакштов: Конец троса спускаемый за корму судна для крепления находящихся на воде корабельных шлюпок и катеров.
бал: Большой праздничный вечер с танцами.
баланс: а Равновесие. б Искусство сохранять равновесие тела при выполнении упражнений на предметах или удерживать в равновесии различные предметы. 
балансёр: Артист цирка исполняющий номера в которых требуется сохранить равновесие при неустойчивом положении тела.
балансирование: Процесс действия по знач. глаг.: балансировать.
балансировка: Действие по знач. глаг.: балансировать.
балансировщик: Тот кто осуществляет балансировку.
балбера: местн. Поплавок рыболовной сети изготовляемый из дерева или коры.
балдахин: Декоративный навес на консолях или столбиках над троном кафедрой проповедника и т.п.
балерина: Артистка балета.
балетмейстер: Постановщик балетов танцев хореографических номеров.
балетовед: Специалист в области теории и истории балета 1.
балетоман: Тот кто увлекается балетом 1.
балетомания: Страстное увлечение балетом.
балка: Брус укрепленный горизонтально между двумя стенами устоями и служащий опорой поддержкой потолка моста и т.п. 
балканистика: Совокупность научных дисциплин изучающих языки культуру и историю народов Балканского региона.
балкон: Площадка с перилами укрепленная на балках выступающих из наружной стены здания и сообщающаяся с внутренними помещениями. 
баллада: Жанр лирической поэзии с повествовательным сюжетом на легендарную историческую сказочную или бытовую тему. 
балластер: Машина для подъема и балластировки железнодорожного пути.
балластировка: Загрузка морского речного и т.п. судна балластом 1*1 с целью придания ему устойчивости. 
баллиста: Машина для метания камней стрел и т.п. применявшаяся в древности обычно при осаде крепостей.
баллистик: Специалист в области баллистики.
баллистокардиография: Метод исследования деятельности сердца путем графической регистрации движений тела человека обусловленных сердечными сокращениями и движением крови по крупным сосудам.
баллон: а Закрытый сосуд шарообразной или цилиндрической формы обычно для жидкостей и газов. б Количество чего-л. вмещающееся в такой сосуд. 
баллотирование: Процесс действия по знач. глаг.: баллотировать.
бал-маскарад: Вечер обычно с танцами участники которого одеты в костюмы сказочных персонажей литературных героев и т.п.
балобан: Крупная хищная птица семейства соколиных серовато-бурой окраски с белой пятнистой грудью.
балок: Передвижной домик на полозьях для временного размещения людей в Сибири на Дальнем Востоке в Арктике.
балык: Копченое или вяленое мясо хребтовой части осетровых и крупных лососевых рыб.
бальза: нескл. Дерево с очень легкой и прочной древесиной растущее в Южной и Центральной Америке. 
бальзам: Густой ароматный сок некоторых растений содержащий эфирные масла и смолы отдельные виды которого используются в медицине парфюмерной промышленности и технике. 
бальзамин: Травянистое садовое или комнатное растение семейства бальзаминовых недотрога.
бальзамирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: бальзамировать.
бальнеолог: Специалист в области бальнеологии.
бальнеология: Раздел медицины в котором изучаются минеральные воды лечебные грязи их происхождение состав и возможности лечебно-профилактического применения.
бальнеотерапия: Лечение природными или искусственно приготовленными минеральными водами и лечебными грязями.
балюстрада: Ограждение лестницы террасы балкона и т.п. состоящее из ряда фигурных столбиков - балясин соединенных сверху горизонтальной балкой или перилами.
балясина: Невысокий - обычно фигурный - столбик в ограждении лестницы террасы балкона и т.п.
бамбук: Многолетнее тропическое и субтропическое растение с крепким и гибким полым стеблем. 
бампер: Устройство укрепляемое в передней и задней части автомобиля и служащее буфером при столкновении с чем-л.
банан: Высокое тропическое и субтропическое травянистое растение с большими листьями и продолговатыми сладкими мучнистыми плодами с толстой кожурой зеленовато-желтого или желтого цвета. 
банановоз: Специально оборудованное судно для перевозки бананов 
бандерильеро: нескл. Участник боя быков - корриды пеший боец вооруженный бандерильей.
бандерилья: Короткое копье с крючками на конце уколами которого раздражают быка на корриде.
бандероль: Небольшое почтовое отправление обычно упакованное в бумагу. 
банджо: нескл. Струнный щипковый музыкальный инструмент в виде маленького барабанчика с длинным грифом.
бандитизм: Преступная деятельность связанная с пребыванием в составе вооруженных банд и в организуемых ими нападениях.
бандурист: Украинский народный певец играющий на бандуре 1. 
банк: Финансовое учреждение сосредоточивающее денежные средства и накопления предоставляющее кредит осуществляющее денежные расчеты выпуск денег в обращение операции с ценными бумагами и т.п. 
банкет: Торжественный званый обед или ужин устраиваемый по случаю какого-л. знаменательного события в честь кого-л. 
банкетка: Предмет мебели без спинки с мягким сиденьем.
банкомат: Автоматическое устройство для получения наличных денег по кредитной карточке.
банкомёт: Тот кто держит и мечет банк 3*
банкрот: а Тот кто разорился и не способен расплатиться со своими долгами несостоятельный должник. б Какое-л. учреждение компания фирма и т.п. потерпевшие финансовый крах. 
банкротство: Неплатежеспособность частного лица предприятия и т.п. 
банник: Сверхъестественное - по суеверным представлениям - существо злой дух поселяющийся в бане. 
бант: а Узел со свободно выпущенными петлями. б Украшение из ленты тесьмы и т.п. завязанных таким узлом скрепленных пряжкой и т.п. 
бантустан: Резервация для коренного африканского населения в Южно-Африканской Республике.
банчок: Карточная игра разновидность банка 3*1.
банщик: Владелец бани. 
баньян: а также баниан Тропическое дерево с разросшейся кроной поддерживаемой многочисленными столбовидными воздушными корнями бенгальский фикус. 
баобаб: Гигантское тропическое дерево семейства бомбаксовых с очень толстым стволом. 
баптизм: Одно из направлений протестантизма характеризующееся совершением обряда крещения в сознательном возрасте и отрицанием духовенства как посредника между верующими и Богом.
баптист: Приверженец баптизма. 
бар: а Небольшой ресторан закусочная где обычно пьют и едят у стойки. б Стойка в таком ресторане закусочной. 
барабан: Ударный музыкальный инструмент в виде полого цилиндра основания которого обтянуты кожей. 
барабанщик: Тот кто бьет в барабан 1*1 подавая сигнал отбивая такт при ходьбе маршировке и т.п.. 
барабулька: Черноморская промысловая рыба отряда окунеобразных султанка.
баранина: Мясо барана или овцы употребляемое в пищу. 
бараночник: Тот кто изготовлял или продавал баранки 1.
баранта: местн. Стадо баранов и овец.
барахтание: Процесс действия по знач. глаг.: барахтаться. 
барбамил: Лекарственный препарат применяемый как снотворное средство.
барбарис: Колючий кустарник с мелкими продолговатыми красными ягодами кислыми на вкус. 
барвинок: Вечнозеленое травянистое растение семейства кутровых с кожистыми листьями и крупными голубыми розовыми или белыми цветками.
баргузин: Северо-восточный ветер дующий на озере Байкал.
бард: а Поэт-певец у древних кельтов. б Поэт воспевающий кого-л. что-л. 
бареж: Старинная легкая прозрачная ткань.
барекс: Синтетический материал - заменитель кожи.
барельеф: Рельефное скульптурное изображение выпуклая часть которого выступает над плоскостью не более чем на половину своего объема.
бареттер: Прибор для поддержания постоянной силы электрического тока.
баржестроение: Строительство барж.
барибал: Млекопитающее семейства медведей обитающее в лесах Северной Америки черный медведь.
барисфера: Тяжелое центральное ядро Земли в геологии.
барит: Минерал сульфат бария широко применяющийся в промышленности и в медицине тяжелый шпат.
баритон: а Мужской голос средний по высоте между тенором и басом. б Певческий голос такого тембра. 
баритонист: Музыкант играющий на баритоне 1*
барк: Большое морское грузовое судно с косыми парусами на кормовой мачте и с прямыми - на остальных мачтах.
барка: Речное деревянное несамоходное судно с отвесными бортами применявшееся до середины XX в. для перевозки грузов.
баркан: Старинная плотная тяжелая шерстяная ткань употреблявшаяся для обивки мебели.
баркарола: Песня венецианских гондольеров. 
баркас: Большая многовесельная корабельная шлюпка. 
баркентина: Морское грузовое или учебное судно с прямыми парусами на передней мачте и с косыми - на остальных мачтах.
бармен: Владелец бара 1*1 или его управляющий. 
бармы: мн. Часть парадной одежды московских князей и царей в виде широкого оплечья украшенного различными изображениями и драгоценными камнями.
барограф: Прибор для автоматической записи атмосферного давления используемый также для определения высоты подъема летательных аппаратов.
барокамера: Герметическая камера в которой создается повышенное или пониженное атмосферное давление используемая для испытания приборов изучения влияния изменений давления на организм человека и т.п.
барокко: нескл. Стиль в европейском искусстве конца XVI в .- XVIII в. отличавшийся декоративной пышностью живописностью и причудливостью форм. 
барометр: Прибор для измерения атмосферного давления. 
барон: Непосредственный вассал короля в средние века в Западной Европе. 
баронесса: Жена или дочь барона 
баронет: Наследственный дворянский титул в Англии средний между титулами высшей знати и низшего дворянства. 
баронетство: Титул и права баронета.
баронство: Титул и права барона. 
баротерапия: Лечение повышенным или пониженным атмосферным давлением.
баротравма: Травма вызванная резкими колебаниями атмосферного давления.
барочник: Тот кто работал на барке.
барраж: Заграждение в воздухе из аэростатов препятствующее полету самолетов противника. 
барражирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: барражировать.
барракуда: Морская хищная рыба отряда кефалеобразных морская щука.
баррель: Единица вместимости и объема жидких и сыпучих веществ в США Англии и ряде других стран.
баррикада: Сооружение из бревен камней и т.п. служащее заграждением укрытием во время уличных боев.
барс: Крупное хищное животное семейства кошачьих с пятнистой шерстью леопард.
барсёнок: Детеныш барса.
барсук: Хищное животное семейства куньих с неуклюжим телом острой мордой и длинной шерстью.
барсучиха: Самка барсука.
барсучонок: Детеныш барсука.
бархатка: Ленточка из бархата 1 используемая как нашейное украшение. 
барщина: Даровой принудительный труд крестьян на барина-помещика как повинность при крепостном праве. 
барьер: а Невысокое заграждение препятствующее проходу проезду. б перен. Что-л. служащее преградой препятствием для осуществления чего-л. 
барьерист: Спортсмен занимающийся барьерным бегом.
баска: Широкая оборка или волан пришиваемые по линии талии к лифу платья или кофты. 
баскак: Представитель ханской власти и сборщик дани на Руси во времена монголо- татарского ига.
баскетбол: Спортивная командная игра в которой мяч забрасывают руками в корзину - в кольцо с сеткой укрепленную на специальном щите.
баскетболист: Тот кто играет в баскетбол. 
басма: I Темная растительная краска для волос изготавливаемая из листьев индиго. II Старинная техника получения путем выдавливания рельефного рисунка на металле. 
басмач: Представитель басмачества.
басмачество: Буржуазно-националистическое движение в Средней Азии в первые годы советской власти.
баснописец: Автор басен 1.
басон: Плетеное изделие тесьма шнур бахрома и т.п. предназначенное для украшения одежды и мебели.
бассейн: а Открытый или находящийся в закрытом помещении искусственный водоем для плавания прыжков в воду и т.п. б Сооружение с таким водоемом. 
бастард: Гибрид получаемый от скрещивания организмов разных видов или родов в биологии. 
бастион: а Старинное крепостное или полевое укрепление в форме пятиугольника. б Какое-л. военное укрепление. 
бастурма: Кушанье из крупно нарезанных жареных или вяленых кусков мяса.
баталист: Художник занимающийся батальной живописью.
батарейка: Небольшое аккумуляторное устройство для увеличения напряжения или для питания энергией.
батат: Травянистое южное растение семейства вьюнковых клубни которого употребляются в пищу сладкий картофель. 
батиаль: Зона морского дна от 
батиплан: Глубоководная буксируемая обычно одноместная камера применявшаяся для подводных наблюдений кинофотосъемок.
батискаф: Самоходный аппарат для глубоководных исследований.
батисфера: Стальная камера в форме шара для глубоководных исследований опускаемая на тросе с судна.
батман: Упражнение заключающееся в вытягивании резком или плавном поднимании ног в классическом балетном танце.
батник: Верхняя мужская рубашка или женская блузка с застежкой на планке.
батог: Палка или толстый прут обычно употреблявшиеся для телесных наказаний.
батометр: Прибор для взятия проб воды с разных глубин водоемов.
батон: Белый хлеб продолговатой формы.
батрачонок: Мальчик-батрак.
баттерфляй: Стиль спортивного плавания на груди характеризующийся одновременным выбрасыванием обеих рук над водой после гребка.
батут: Спортивный снаряд для прыжков-подскоков в виде сетки туго натянутой на металлическую раму укрепленную в горизонтальном положении.
батыр: а также батырь Храбрый человек герой у некоторых восточных народов.
баул: Продолговатый дорожный сундук или чемодан с выпуклой крышкой.
бахрома: а Тесьма с рядом свободно свисающих нитей кисточек и т.п. служащая для отделки украшения одежды мебели и т.п. б Нити по краям скатерти платка и т.п. как украшение. 
бахта: Старинная набивная хлопчатобумажная ткань.
бахтарма: Внутренняя сторона выдубленной кожи животного мездра.
бахча: Поле на котором выращиваются арбузы дыни тыквы.
бахчевник: Владелец бахчи. 
бахчевод: Специалист в области бахчеводства.
бахчеводство: Выращивание бахчевых культур как отрасль растениеводства.
бацилла: а Бактерия в форме палочки. б Любая болезнетворная бактерия. 
бациллоноситель: Человек или животное в организме которого находятся болезнетворные бациллы.
башлык: Суконная или шерстяная накидка в виде капюшона с длинными концами обычно надеваемая поверх шапки.
башмачник: Мастер изготовлявший обувь сапожник. 
башнёр: Танкист-стрелок находящийся в башне танка в речи военных.
баюкание: Процесс действия по знач. глаг.: баюкать. 
баян: Легендарный древнерусский певец-сказитель. 
баянист: Тот кто играет на баяне 
бдение: Процесс действия по знач. глаг.: бдеть 1. 
бег: Действие по знач. глаг.: бегать 1 бежать 1*1. 
бегание: Процесс действия по знач. глаг.: бегать 1. 
беглец: Тот кто совершил побег откуда-л.
бегония: Тропическое и субтропическое растение с крупными красиво окрашенными листьями или яркими цветками многие виды которого разводятся как декоративные.
бегство: а Уход отъезд кого-л. куда-л. обычно поспешный неожиданный. б Тайный самовольный уход исчезновение кого-л. побег. 
беднота: Бедные неимущие люди бедняки.
бедняк: Бедный неимущий человек.
бедствие: Тяжелое жизненное испытание большая беда 1*1. 
беженец: Тот кто покинул место своего жительства спасаясь от бедствия войны голода и т.п..
беженство: Массовое бегство переселение людей спасающихся от бедствия войны голода и т.п.. 
безбожие: Отрицание существования Бога отказ от религиозных верований.
безбрачие: Отсутствие брачных отношений.
безверие: Отсутствие веры в Бога. 
безветрие: Отсутствие ветра.
безвластие: Отсутствие государственной власти. 
безводье: Отсутствие или недостаточное количество воды влаги. 
безволие: Отсутствие воли.
безвременье: Пора невзгод несчастий неудач тяжелое время. 
бездействие: Отсутствие полезной или любой деятельности. 
бездельник: Тот кто бездельничает лентяй.
бездельничание: Процесс действия по знач. глаг.: бездельничать. 
безденежье: Недостаточное количество денег или отсутствие их у кого-л.
бездождье: Длительное отсутствие дождя.
бездолье: нар.-поэт. Несчастье.
бездомничество: Бездомная бесприютная жизнь.
бездорожье: а Отсутствие или недостаточное количество благоустроенных дорог. б Труднопроходимые места лишенные дорог. 
бездумье: а Отсутствие мыслей или ясности определенности в мыслях. б Неспособность сосредоточиться. 
бездушие: Безжалостность бессердечие равнодушие.
бездымка: Бездымный порох в речи охотников.
бездымность: Отсутствие дыма.
беззвучие: Отсутствие звуков полная тишина безмолвие.
безземелье: Отсутствие или недостаточное количество земли для ведения сельского хозяйства.
беззлобие: Отсутствие злобы недоброжелательства незлобивость.
беззубка: Пресноводный моллюск двустворчатая раковина которого не имеющая замкового аппарата в виде зубов используется в перламутровом производстве.
безлесье: Отсутствие лесов. 
безличие: Отсутствие отличительных черт индивидуальности своеобразия.
безлуние: Отсутствие видимой луны лунного света.
безлюдье: Отсутствие или недостаточное количество людей. 
безматок: Пчелиный рой улей лишившийся матки в пчеловодстве.
безмен: Простейшие рычажные а также пружинные весы. 
безмолвие: Полная ничем не нарушаемая тишина.
безмыслие: Состояние отупения. 
безначалие: Отсутствие централизованной власти управления руководства. 
безработица: Социально-экономическое явление при котором часть трудящихся не может найти применения своему труду.
безразличие: Безучастное отношение к кому-л. чему-л. равнодушие.
безрассудство: Отсутствие рассудительности склонность к безрассудным поступкам неосмотрительность. 
безрогость: Отсутствие рогов или рога.
безрыбье: Отсутствие рыбы или недостаточное количество рыбы.
безучастие: Безразличное отношение к кому-л. чему-л. безразличие равнодушие.
бей: а Титул родоплеменной и феодальной знати должностных лиц - правителей областей военачальников и т.п. в странах Ближнего и Среднего Востока. б Лицо имеющее такой титул. 
бейка: Узкая полоска ткани нашиваемая сверху или вшиваемая для отделки.
бейсбол: Спортивная командная игра с мячом и битой напоминающая русскую лапту.
бейсболист: Тот кто играет в бейсбол. 
бейсболка: Кепка особого фасона с высокой тульей и большим козырьком первоначально являвшаяся одним из элементов экипировки бейсболистов.
бейт: Двустишие как вид стихотворной строфы в поэтических жанрах народов Востока.
бекар: Нотный знак отменяющий действие предшествующего диеза или бемоля и восстанавливающий основное значение ноты.
бекас: Болотная птица с очень длинным клювом пестрой спинкой и с белыми брюшком и грудью.
бекасёнок: Птенец бекаса.
бекасинник: Бекасиная дробь в речи охотников.
бекеша: Мужское пальто со сборками в талии. 
бекон: Малосольная или копченая свинина особой разделки и обработки изготовленная из туш молодых свиней специального откорма.
бел: Логарифмическая единица для сопоставления значений физических величин уровней звуковой мощности поглощения света коэффициентов усиления электронных приборов и т.п..
белёк: а также белок Новорожденный некоторых видов тюленей имеющий длинную густую белую или желтоватую шерсть. 
белемнит: Пальцеобразная часть окаменелого скелета вымершего беспозвоночного животного класса головоногих моллюсков чертов палец.
белена: Ядовитое травянистое растение семейства пасленовых с фиолетово-желтыми цветками листьями покрытыми беловатыми волосками и дурманящим запахом используемое в фармакологии.
беление: Процесс действия по знач. глаг.: белить.
белец: Человек постоянно живущий в монастыре но не постриженный в монахи т.е. в чернецы.
белизна: Яркий белый цвет чего-л.
белильня: Помещение в котором производилось беление отбеливание чего-л. в старинном кустарном производстве.
белка: Небольшой пушной зверек отряда грызунов живущий на деревьях. 
белкование: местн. Процесс действия по знач. глаг.: белковать.
белковость: Содержание наличие белка 1*
белладонна: Ядовитое травянистое растение семейства пасленовых с черными блестящими ягодами красавка. 
беллетризация: Сочетание научно-документального материала с элементами художественного повествования в публицистической научно-популярной и т.п. литературе.
беллетрист: Автор беллетристических произведений.
беловик: Беловой текст беловая рукопись противоп.: черновик.
белогвардеец: Тот кто сражался против советской власти в рядах белой гвардии.
белоглазка: Рыба семейства карповых. 
белодеревец: Столяр изготовляющий простые неполированные изделия.
белодушка: Хищное животное рода куниц каменная куница.
белозор: Многолетнее травянистое растение семейства камнеломковых с белыми одиночными цветками из пяти лепестков растущее на сырых лугах.
белокопытник: Травянистое растение семейства сложноцветных с листьями покрытыми снизу белыми волосками подбел.
белокрыльник: Ядовитое болотное растение с белыми цветками собранными в початок.
беломошник: Сосновый бор растущий на почве покрытой светлым мхом.
белорыбица: Ценная промысловая рыба семейства лососевых с серебристым телом и белым брюхом. 
белотал: Дерево или кустарник семейства ивовых со светлыми побегами ива прутьевидная.
белоус: Травянистое растение семейства злаковых с жесткими щетиновидными листьями и тонкими колосьями с одной стороны стебля.
белошвейка: Женщина занимавшаяся шитьем белья обычно тонкого.
белоэмигрант: Тот кто эмигрировал из советского государства в первые годы его существования.
белуга: Самая крупная из семейства осетровых ценная промысловая рыба. 
белуха: Крупное млекопитающее семейства дельфиновых полярный дельфин имеющий во взрослом состоянии белую окраску.
бельведер: Надстройка над зданием в виде башенки обычно круглой откуда открывается вид на окрестности. 
бельдюга: Рыба отряда окунеобразных с короткими шиповидными лучами в задней части спинного плавника.
бельё: Изделия предназначенные для ношения непосредственно на теле обычно из трикотажа хлопка шерсти и для использования в быту. 
бельканто: нескл. Стиль вокального исполнения отличающийся легкостью изяществом певучестью и красотой звучания. 
бельмо: Беловатое пятно на роговой оболочке глаза образовавшееся после ее воспаления или при повреждении глаза.
бельчонок: Детеныш белки 1.
бельэтаж: Лучший парадный - обычно второй - этаж здания дворца особняка и т.п.. 
беляна: Деревянная некрашеная плоскодонная барка использовавшаяся для сплава леса по Волге и Каме.
бемоль: Нотный знак обозначающий понижение звука на полутон.
бенедиктин: Сорт ликера.
бенефис: Спектакль обычно устраиваемый в честь одного из его участников как выражение признания мастерства артиста сбор от спектакля полностью или частично поступает в пользу этого артиста.
бенефициант: Артист в честь которого дается бенефис.
бензин: Бесцветная горючая жидкость получаемая обычно из нефти и используемая как топливо для двигателей внутреннего сгорания.
бензобак: Резервуар для жидкого топлива. 
бензовоз: Автомобиль оборудованный цистерной для жидкого топлива бензина керосина и т.п..
бензозаправщик: Бензовоз предназначенный для заправки самолетов автомобилей и т.п. жидким топливом.
бензол: Бесцветная жидкость со своеобразным запахом получаемая из продуктов сухой перегонки каменного угля нефти и т.п. и применяемая в химической промышленности в медицине и т.п.
бензонасос: Устройство в самолете автомобиле и т.п. для подачи бензина в карбюратор.
бензопила: Пила приводимая в действие мотором работающим на бензине.
бензопровод: Трубопровод для транспортировки жидкого топлива. 
бензорез: Аппарат для резки металла работающий на жидком топливе бензине керосине.
бензорезчик: Тот кто обслуживает бензорез.
бензохранилище: Специальное сооружение или особое помещение для хранения бензина.
бентонит: Разновидность коллоидной глины применяемой в нефтяной промышленности в литейном производстве в парфюмерии и т.п.
бентос: Совокупность животных и растительных организмов обитающих на дне водоемов в биологии.
бенуар: Часть зрительного зала по обе стороны партера расположенная на уровне сцены или немного ниже нее. 
бергамот: Сорт груши с ароматными винно-сладкими плодами овальной формы. 
берданка: Однозарядная винтовка находившаяся на вооружении русской армии в 1868-1891 гг.. 
бёрдо: Одна из составных частей ткацкого станка в виде гребня или рамы с вертикальными прорезями через которые пропускаются нити основы.
бердыш: Старинное холодное оружие широкий топор с лезвием в виде полумесяца насаженный на длинное древко.
берег: Край суши прилегающий к водной поверхности. 
берегиня: Русалка в древних народных славянских поверьях.
береговик: Моряк несущий береговую службу.
березина: местн. а также берёзина Одна берёза.
березит: Горная порода содержащая кварц альбит руды золота и других металлов близкая по составу к граниту.
березняк: Березовый лес березовая роща.
берёзовик: местн. Подберёзовик. 
берёзовица: местн. Березовый сок.
берека: Дерево или кустарник семейства розоцветных распространенные в Европе Северной Африке на юге России и имеющие желто-бурые или красные плоды и крепкую древесину. 
беременная: Женщина находящаяся в состоянии беременности. 
беременность: Физиологический процесс развития плода из оплодотворенной яйцеклетки в организме женщины самки животных. 
бересклет: Кустарниковое растение с опадающими или вечнозелеными листьями некоторые виды которого содержат гуттаперчу.
берест: Дерево семейства ильмовых разновидность вяза. 
берёста: а также береста Верхний слой коры берёзы.
берестина: Кусок берёсты.
берестянка: Небольшая лодка на одного-двух человек из специально обработанной и сшитой бересты обтягивающей легкий каркас. 
берет: Головной убор мягкой округлой формы без тульи и полей. 
бери-бери: нескл. Заболевание возникающее вследствие недостатка витамина В или нарушения его усвоения организмом.
берилл: Минерал силикат бериллия и алюминия прозрачные окрашенные разновидности которого аквамарин изумруд и т.п. используются в ювелирном деле как драгоценные камни. 
бериллий: Химический элемент легкий твердый металл светло-серого цвета.
берклий: Искусственно полученный радиоактивный химический элемент.
берковец: Старая русская мера веса равная 10 пудам т.е. 1638 кг первоначально использовавшаяся при взвешивании воска.
беркут: Крупная хищная птица семейства ястребиных.
берлин: Старинный экипаж.
берлина: Старинная речная или озерная деревянная баржа.
беседа: а Спокойный и обычно продолжительный разговор. б Официальный разговор. в Обмен мнениями журналиста с кем-л. обычно предназначенный для печати или для передачи по радио телевидению интервью. 
беседка: Крытая легкая постройка в саду парке для отдыха защиты от дождя и солнца.
бескозырка: Форменная фуражка без козырька как головной убор матроса курсанта военно- морского училища младшего командира. 
бескормица: Недостаточное количество корма для скота диких животных птиц. 
бескорыстие: Отсутствие корысти стремления к личной выгоде.
беспартийность: Непринадлежность ни к какой политической партии.
бесперебойность: Отсутствие перебоев в чем-л.
бесплодие: Неспособность приносить плоды о растениях. 
беспоповец: Приверженец беспоповщины. 
беспоповщина: Одно из основных направлений старообрядчества не признающее церкви священников и некоторых таинств.
бесправие: Отсутствие политических и социально-экономических прав. 
бесприданница: Девушка-невеста не имеющая приданого.
беспутство: Безнравственный образ жизни непристойное поведение.
беспутье: Отсутствие или плохое состояние дорог бездорожье распутица.
бессемерование: Способ изготовления стали из жидкого чугуна путем продувки его воздухом в специальном устройстве - конвертере применявшийся до второй половины XX в..
бессемянка: Летний сорт садовой груши с зеленовато-желтыми часто без семян плодами. 
бессилие: Отсутствие физических сил состояние крайней слабости. 
бесславие: Бесчестье позор.
бессмертие: а Жизнь не подверженная смерти непрекращающееся существование бытие. б Вечное существование свойственное - по религиозным представлениям - богам демонам и т.п. 
бессмертник: Растение семейства сложноцветных сохраняющее при высыхании форму и окраску. 
бесснежие: Отсутствие или недостаточное количество снега в зимнее время.
бессонница: Болезненное нарушение или сокращение длительности ночного сна.
бессребреник: Тот кто не имеет денежных средств обычно с оттенком шутливости. 
бесстрастие: Отсутствие страсти страстности.
бесстрашие: Отсутствие страха смелость отвага.
бесстыдство: Отсутствие стыда стыдливости у кого-л. пренебрежение к правилам приличия. 
бестер: Гибрид белуги и стерляди.
бестселлер: Книга рассчитанная на массового читателя издаваемая большим тиражом и пользующаяся наибольшим спросом.
бесхлебье: Отсутствие или недостаточное количество хлеба.
бесчинство: Грубое нарушение морали общепринятых норм поведения. 
бесчувствие: Потеря сознания. 
бета: Название буквы греческого алфавита.
бета-лучи: мн. Поток бета-частиц.
бета-распад: Радиоактивный распад атомного ядра сопровождающийся испусканием электрона и антинейтрино либо позитрона и нейтрино.
бета-терапия: Воздействие потоком бета-частиц на организм человека в лечебных целях.
бетатрон: Установка для ускорения электронов осуществляемого при помощи электромагнитной индукции.
бетон: Строительный материал в виде смеси цемента битума и т.п. с песком щебнем и водой затвердевающий после укладки. 
бетонирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: бетонировать.
бетоновоз: Автомобиль предназначенный для транспортировки бетонной смеси.
бетономешалка: Устройство для приготовления бетонной смеси путем перемешивания ее составных частей во вращающемся барабане.
бетоноукладчик: Самоходная машина для укладки бетонной смеси при строительстве автомобильных дорог взлетных полос аэродромов и т.п.
бефстроганов: нескл. Кушанье из мелких продолговатых кусочков скобленого или нарезанного мяса тушенного в сметанном соусе.
бечёвка: Тонкая веревка.
бешамель: Густой соус из молока яиц и муки.
бешбармак: Национальное кушанье тюркских народов приготовленное из мелко нарубленной баранины с добавлением кусочков пресного теста и сваренное в бульоне.
бешмет: Верхняя мужская одежда у тюркских монгольских и кавказских народов плотно прилегающая в груди и талии и доходящая до колен полукафтан.
биатлон: Лыжная гонка со стрельбой из винтовки в цель как вид спорта.
биатлонист: Спортсмен занимающийся биатлоном.
бибабо: и нескл. Комическая кукла надеваемая на руку и приводимая в движение с помощью пальцев руки.
бибколлектор: Книготорговая организация для снабжения библиотек книгами и библиотечной техникой.
библиограф: Специалист в области библиографии 1.
библиографирование: Процесс действия по знач. глаг.: библиографировать.
библиография: Научное систематизированное описание книг составление их списков указателей обзоров литературы и т.п. 
библиоман: Тот кто увлекается собиранием книг.
библиомания: Увлечение собиранием книг.
библиотека: Учреждение в котором собираются и хранятся книги журналы и газеты для общественного пользования. 
библиотека-передвижка: Собрание книг для читателей не имеющих возможности пользоваться стационарной библиотекой.
библиотекарь: Работник библиотеки осуществляющий обработку хранение и выдачу книг.
библиотека-читальня: Библиотека с читальным залом.
библиотековед: Специалист в области библиотековедения.
библиофил: Любитель и знаток книг собиратель редких и ценных изданий.
библиофильство: Любовь к книгам собирание редких и ценных книг.
бидон: Металлический или пластмассовый сосуд цилиндрической формы с крышкой для хранения перевозки и т.п. жидкостей. 
бизань-мачта: Задняя меньшая мачта на парусном судне.
бизнес: Предпринимательская деятельность приносящая доход.
бизнесмен: Тот кто делает бизнес на чем-л.
бизон: Крупное животное семейства полорогих дикий североамериканский бык.
бикини: нескл. Женский купальный костюм состоящий из узкого бюстгальтера и маленьких плавок.
бикс: Металлическая коробка для стерилизации и хранения перевязочного материала и операционного белья.
билет: Документ удостоверяющий право пользования чем-л. посещения чего-л. обычно за плату. 
билетёр: Служащий проверяющий билеты при входе в кинотеатр театр и т.п.
билингв: Тот кто владеет двумя языками.
билингвизм: Владение двумя языками или литературным языком и диалектом двуязычие.
билирубин: Красящее вещество желчи красновато-желтого или коричневого цвета.
биллон: Серебро невысокой пробы и некоторые другие металлы идущие на чеканку разменной монеты. 
билль: Законопроект выносимый на рассмотрение законодательных органов в Великобритании США и некоторых других странах.
било: а Подвешенная к чему-л. металлическая пластина или деревянная доска в которую били чем-л. для подачи сигнала. б То чем бьют по чему-л. для извлечения звуков. 
бильбоке: нескл. Игрушка в виде шарика прикрепленного к палочке который подбрасывается и ловится на острие палочки или в чашечку находящуюся на другом конце палочки. 
бильярд: Игра на специальном столе при которой ударами кия шары загоняются в лузы. 
бильярдист: Тот кто играет в бильярд. 
бильярдная: Специальное помещение комната для игры в бильярд.
биметалл: Материал состоящий из двух слоев различных металлов или сплавов прочно соединенных по плоскости соприкосновения.
биметаллизм: Денежная система при которой два металла - обычно золото и серебро - выполняют роль всеобщего эквивалента и положены в основу денежного обращения.
бимс: Поперечная балка соединяющая борта корабля и служащая основанием палубы.
бинокль: Ручной оптический прибор из двух параллельных зрительных труб для рассматривания отдаленных предметов.
бинокулярность: Способность воспринимать окружающее с помощью двух глаз.
бином: Алгебраическое выражение представляющее сумму или разность двух одночленов двучлен в математике.
бинт: Лента из марли или какой-л. иной ткани для лечебных повязок.
бинтование: Процесс действия по знач. глаг.: бинтовать.
биоархитектура: Отрасль архитектуры в которой при проектировании и сооружении зданий используются элементы конструкций существующих в природе.
биобиблиография: Вид библиографии в которой информация о произведениях соединена с биографическими сведениями об их авторах и литературе посвященной им.
биогеография: Научная дисциплина изучающая распределение по земному шару животных и растительных организмов.
биогеоценоз: Природная система объединяющая на основе обмена веществ и энергии совокупность растительных животных и микроскопических организмов со средой их обитания атмосфера почва водоем и т.п..
биогеоценология: Научная дисциплина изучающая биогеоценозы.
биограф: Автор чьей-л. биографии 1.
биокибернетик: Специалист в области биокибернетики.
биокибернетика: Научное направление изучающее общие закономерности управления и передачи информации в живых организмах.
биокрем: Косметический крем в состав которого входят биостимулирующие вещества.
биомасса: Количество вещества живых организмов на единицу поверхности суши дна водоема или объема воды выражаемое в весовых единицах.
биомеханика: Раздел биофизики в котором изучаются механические свойства живых тканей органов и организма в целом а также происходящие в них механические явления при движении дыхании кровообращении и т.п.. 
биомицин: Лекарственный препарат применяемый при лечении пневмонии дизентерии бруцеллеза и других заболеваний.
бионик: Специалист в области бионики.
бионика: Направление кибернетики применяющее знания о живой природе для решения научно- технических задач.
биопотенциал: Биоэлектрический потенциал.
биопсия: Иссечение части ткани или органа живого организма для микроскопического исследования с диагностической целью.
биосинтез: Образование различных органических веществ в живых организмах.
биостанция: Научно-исследовательское учреждение проводящее исследования растительного и животного мира какого-л. района.
биостимулятор: Вещество оказывающее стимулирующее воздействие на жизнедеятельность организма. 
биосфера: Область распространения жизни охватывающая нижнюю часть атмосферы гидросферу и верхнюю часть литосферы. 
биотелеметрия: Измерение на расстоянии жизненных функций организма.
биотопливо: Различные органические легко перегнивающие вещества навоз торф и т.п. выделяющие тепло которое используется для обогрева парников теплиц и т.п.
биофизик: Специалист в области биофизики 1.
биохимик: Специалист в области биохимии 1.
биохроника: Биографическая хроника.
биоценоз: Сообщество растительных животных и микроскопических организмов населяющих участок суши или водоема с более или менее однородными условиями в биологии.
биоценология: Раздел биологии в котором изучаются биоценозы.
биоэнергетика: Раздел биологии в котором изучаются механизмы и закономерности преобразования энергии в процессах жизнедеятельности организмов.
биплан: Самолет с двумя плоскостями крыльев расположенными одна над другой.
биржа: Учреждение для заключения финансовых и коммерческих сделок с ценными бумагами. 
бирка: Пластинка с номером или надписью прикрепляемая к какому-л. товару багажу и т.п.
бирюза: Непрозрачный драгоценный камень небесно-голубого или зеленовато-голубого цвета. 
бирюч: Должностное лицо объявлявшее указы распоряжения контролирующее их исполнение в Российском государстве до XVIII в. вестник глашатай.
бирючина: Дерево или кустарник семейства маслиновых из плодов которого изготовляют краску.
бисквит: Кондитерское выпечное изделие тесто для которого готовится из муки сахара и взбитых яиц. 
биссектриса: Прямая линия проходящая через вершину угла и делящая его пополам в математике.
бистро: нескл. Небольшая закусочная ресторанчик.
бит: Единица количества информации в двоичной системе счисления соответствующая информации полученной при осуществлении одного из двух равновероятных событий.
битва: а Вооруженное столкновение войск бой сражение. б Крупное решающее сражение длительный тяжелый бой. 
битник: Представитель анархического движения молодежи выражающей протест против буржуазной морали нарушением существующих норм человеческого общежития в 50-е- 60-е гг. XX в. главным образом в США и Великобритании.
битумовоз: Специальный автомобиль с цистерной и подогревательным устройством для перевозки битумных материалов.
битьё: Процесс действия по знач. глаг.: бить 131014.
бифуркация: Раздвоение разделение разветвление реки кровеносного сосуда и т.п. на два потока.
бифштекс: Жареный кусок отбивной говядины.
бицепс: Двуглавая мышца плеча сгибающая руку в локтевом суставе и поднимающая ее в плечевом суставе.
бициллин: Антибиотик группы пенициллина применяемый при лечении ревматизма.
бич: а Длинная плеть кнут из мелко свитых ремней веревок. б перен. Обличительная разящая сила чего-л. 
бичевание: Процесс действия по знач. глаг.: бичевать бичеваться.
благовест: Колокольный звон перед началом церковной службы.
благовоние: Приятный запах аромат.
благоговение: Глубокое уважение почтение к кому-л. чему-л. преклонение перед кем-л. чем- л.
благоденствие: Полное благополучие процветание. 
благодеяние: Доброе дело услуга помощь покровительство.
благожелатель: Доброжелатель.
благозвучие: Стройность согласованность гармоничность в сочетании или чередовании звуков в речи музыке.
благоприятствование: Процесс действия по знач. глаг.: благоприятствовать.
благоразумие: Обдуманность действий и поступков рассудительность.
благорасположение: Доброжелательное расположение к кому-л. чему-л. благосклонность.
благородие: Титул присваивавшийся офицерам и чиновникам с четырнадцатого по девятый класс включительно по табели о рангах употр. в сочетании с местоимениями: ваше его их в Российском государстве до 1917 г..
благотворительность: Оказание частными лицами или общественными организациями материальной помощи нуждающимся. 
благоустроенность: Наличие необходимых условий удобств для жизни и работы.
благоухание: Приятный запах каких-л. растений веществ и т.п. аромат. 
благочестие: Почитание Бога соблюдение предписаний религии.
блаженство: а Высшая степень счастья. б Высшая степень удовольствия. 
бланковка: Географическая карта какого-л. участка района служащая для дополнительного нанесения на нее каких-л. специальных объектов.
бланманже: нескл. Желе из сливок или миндального молока.
бланширование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: бланшировать.
бластома: Опухоль.
бластула: Стадия развития зародыша многоклеточных животных завершающая дробление яйца в биологии.
блесна: Приманка для ловли рыбы в виде маленькой металлической рыбки или блестящей пластинки с крючками.
блеяние: Процесс действия по знач. глаг.: блеять. 
близорукость: Недостаток зрения проявляющийся в неспособности отчетливо видеть отдаленные предметы противоп.: дальнозоркость. 
близость: Расположение нахождение на близком расстоянии от кого-л. чего-л. 
блик: Яркий отблеск или пятно света на темном фоне. 
блиндаж: Оборонительное сооружение в виде землянки с покрытием из круглого леса жердей и т.п. для защиты военнослужащих от артиллерийского минометного и т.п. огня противника.
блинная: Предприятие общественного питания где готовят и продают блины.
блинт: Плоское бескрасочное тиснение на книжном переплете в полиграфии.
блистание: Сверкание. 
блистер: Куполообразный выступ из прозрачной пластмассы в фюзеляже самолета служащий для проведения наблюдений в полете фотографирования поверхности земли и т.п.
блиц: Шахматная партия проводимая за очень короткое время. 
блицкриг: Война при которой победа над противником достигается в кратчайшие сроки молниеносная война.
блокада: а Окружение города крепости армии и т.п. войсками противника с целью не дать возможности оказать помощь окруженным извне и тем самым принудить их к сдаче или прекращению военных действий. б Период такого окружения. 
блок-комната: Конструктивный монтажный элемент строящегося здания в виде комнаты.
блок-корпус: Здание в котором расположено несколько помещений объединенных общим назначением.
блокнот: Записная книжка или тетрадь состоящая из отрывных листков.
блокпост: Пост управления блокировочными устройствами на определенном участке железной дороги. 
блок-секция: Готовый элемент конструкции чего-л. соединяемый при монтаже или сборке с другими элементами.
блондин: Белокурый светловолосый мужчина противоп.: брюнет.
блондинка: Белокурая светловолосая женщина противоп.: брюнетка.
блоха: Мелкое паразитическое кровососущее прыгающее насекомое.
блуд: Распутство разврат.
блуждание: Процесс действия по знач. глаг.: блуждать.
блузка: Женская кофта из легкой ткани.
блюдо: Столовая посуда в виде большой плоской тарелки для подачи кушанья. 
блюз: Песенно-танцевальная музыка основанная на ритмах лирических негритянских песен и получившая широкое распространение в конце XIX в. - начале XX в. 
блюм: Стальная заготовка квадратного сечения получаемая из слитков прокаткой на блюминге в металлургии.
блюминг: Мощный прокатный стан для обжима крупных стальных слитков в заготовки квадратного сечения блюмы.
блюститель: Тот кто охраняет оберегает что-л. 
бляха: Металлическая пластинка используемая в качестве застежки или украшения. 
боа: нескл. Крупная змея семейства удавов обитающая в тропической Америке. 
боб: Однолетнее травянистое растение семейства бобовых с семенами овальной формы в стручках. 
бобина: а Полый стержень для наматывания на него ниток проволоки и т.п. б Нитки проволока и т.п. намотанные на такой стержень. 
бобовник: Кустарник семейства розовых с мелкими плодами степной миндаль дикий персик.
бобочка: Летняя мужская рубашка с коротким рукавом обычно спортивного стиля.
бобрёнок: Детеныш бобра.
бобрик: а Толстая шерстяная ткань с густым ворсом. б То что напоминает короткий густой ворс. 
бобслеист: Спортсмен занимающийся бобслеем 1.
бог: а Одно из сверхъестественных существ управляющее какой-л. частью мирового целого влияющее на ту или иную сторону жизни в античной мифологии и в некоторых формах религии. б перен. Человек могущественный обладающий властью над другими людьми. в перен. Человек необычайной творческой одаренности. 
богаделка: Женщина жившая в богадельне 1.
богара: Неполивные земли в районах орошаемого земледелия в Средней Азии.
богатство: а Материальные ценности деньги драгоценности. б Роскошь пышность великолепие. в То что представляет собою ценность лишь для кого-л. 
богатырство: Отличительные качества богатырей: сила удальство отвага.
богатырь: а Герой русских былин и сказок. б Защитник родины воин отличающийся необычайной силой мужеством удалью. 
богач: Богатый человек противоп.: бедняк. 
богиня: Божество женского пола в античной мифологии и в некоторых формах религии. 
богоборец: Тот кто выступает против Бога.
богоборчество: Система взглядов включающая в себя неприятие Бога и созданного им мира как несовместимого с идеей блага и утверждающая права человека на переустройство такого мира.
богоискатель: Приверженец богоискательства. 
богоискательство: Религиозно-философское течение возникшее в начале ХХ в. в среде русской либеральной интеллигенции и проповедовавшее необходимость обновления христианства изменения форм человеческого существования в соответствии с новым религиозным сознанием.
богомил: Приверженец богомильства. 
богомильство: Еретическое антифеодальное движение на Балканах в X-XVI вв. превратившееся в дальнейшем в секту которая отвергала христианскую церковь с ее таинствами проповедовала дуализм аскетизм и имущественное равенство.
богомолец: Тот кто молится Богу посещает церковные службы. 
богомолье: Поклонение особо почитаемым святым местам реликвиям паломничество.
богословие: Научная дисциплина изучающая отношение человека к Богу и Бога к человеку систематически излагающая и истолковывающая религиозное учение теология. 
богослужение: Совершение в церкви религиозных обрядов служителями культа церковная служба.
богостроитель: Приверженец богостроительства. 
богостроительство: Философско-этическое течение возникшее в начале ХХ в. в среде русской социал- демократии представители которого стремились соединить социалистические идеи с религией.
богохульство: Поношение Бога или догматов веры.
бодание: Процесс действия по знач. глаг.: бодать бодаться.
бодибилдинг: Система физических упражнений с тяжелыми снарядами гантелями гирями штангой и т.п. направленная на усиленное развитие мускулатуры атлетизм 
бодрость: Бодрое физическое и душевное состояние.
бодрствование: Состояние по знач. глаг.: бодрствовать 1.
бодяк: Растение семейства сложноцветных осот.
боеголовка: Головная часть ракеты заключающая в себе взрывчатое вещество.
боеготовность: Боевая готовность.
боезапас: Установленное количество боеприпасов снарядов мин патронов и т.п. необходимое для выполнения боевой задачи.
боезаряд: Количество взрывчатого вещества в снаряде мине и т.п. необходимое для взрыва.
боёк: Передняя заостренная часть ударника в огнестрельном оружии разбивающая при выстреле капсюль патрона. 
боекомплект: Боевой комплект.
боеспособность: Готовность войск к ведению боевых действий способность выполнять боевые задачи.
божница: Полка киот для икон.
бойкот: Средство политической и экономической борьбы заключающееся в полном или частичном прекращении отношений с отдельным лицом организацией государством. 
бойлер: Устройство для подогрева воды в системах теплоснабжения и горячего водоснабжения.
бойлерная: Помещение для бойлеров.
бойница: Отверстие для стрельбы в стене здания оборонительном сооружении и т.п..
бойня: Предприятие на котором производится убой скота и первичная обработка туш скотобойня. 
бойскаут: Член скаутской организации мальчиков юноша-скаут.
бойскаутизм: Движение бойскаутов.
бок: Правая или левая часть туловища тела человека животного. 
бокал: Сосуд для вина в виде большой рюмки. 
боковина: Боковая часть чего-л.
бокс: Бой между двумя спортсменами ведущийся на ринге по особым правилам в специальных перчатках как вид спорта. 
боксит: Порода состоящая из водных оксидов алюминия с примесью окислов железа и кремнезема используемая как руда для получения алюминия.
болезнь: а Нарушение нормальной жизнедеятельности организма расстройство здоровья о человеке. б Нарушение нормальной жизнедеятельности организма животного. в Отклонение от нормального развития растения. 
болеро: нескл. Испанский народный парный танец под гитару и тамбурин сопровождаемый пением звуками кастаньет или ритмическим прищелкиванием пальцев. 
боливар: I Денежная единица Венесуэлы равная 100 сентимо. II Мужская широкополая шляпа бывшая в моде в 
болиголов: Травянистое двулетнее ядовитое растение семейства зонтичных с трубчатым стеблем перистыми листьями и мелкими белыми цветками собранными в соцветия омег. 
болид: Крупный и очень яркий метеор.
болометр: Прибор для измерения энергии излучения по термочувствительному элементу поглощающему это излучение.
болона: местн. Наплыв на стволе дерева. 
болонка: Порода маленьких комнатных собак с длинной волнистой шерстью. 
болотник: Травянистое растение растущее на болотах.
болото: а Топкое место обычно со стоячей водой. б Вязкая почва очень грязная дорога. 
болотовед: Специалист в области болотоведения.
болотоведение: Раздел физической географии в котором изучаются болота.
болотоход: Трактор с широкими гусеницами способный передвигаться по болотистой почве.
болт: Металлический стержень с шестигранной или квадратной головкой и внешней резьбой для навинчивания гайки. 
больница: Медицинское учреждение в которое помещают больных для лечения.
большевизм: Течение в международном рабочем движении возникшее в Российском государстве в начале XX в. основанное на марксистской теории и впоследствии развитое теоретиками партии созданной В. И. Лениным.
большевик: Член большевистской партии первоначально - представитель революционного большинства Российской социал-демократической рабочей партии возникшего на ее II съезде в 1903 г..
большинство: Большая часть какого-л. целого какой-л. группы предметов.
большуха: местн. Старшая в доме хозяйка.
бомба: Разрывной снаряд сбрасываемый с самолета. 
бомбарда: Пушка большого калибра применявшаяся для метания каменных ядер при осаде и обороне крепостей в XIV-XVI вв. 
бомбардирование: Процесс действия по знач. глаг.: бомбардировать.
бомбардировка: Действие по знач. глаг.: бомбардировать. 
бомбардировщик: Военный самолет предназначенный для поражения бомбами наземных и морских целей противника.
бомбодержатель: Приспособление для подвески бомб на самолетах.
бомбомёт: Применявшееся в первую мировую войну орудие ближнего боя предназначенное для поражения живой силы противника стрельбой гранатами и бомбами осколочного действия.
бомбометание: Прицельное сбрасывание бомб с самолета. 
бомбометатель: Метатель бомб.
бомбоубежище: Специальное укрытие в домах в земле защищающее от авиабомб и артиллерийских снарядов.
бонапартизм: Одна из форм диктатуры опирающаяся на военных и бюрократический аппарат и заключающаяся в лавировании государственной власти между враждебными социальными группировками в условиях кризиса политической системы.
бонапартист: Приверженец бонапартизма. 
бондарня: Мастерская бондаря.
бонитет: Показатель качества или продуктивности лесонасаждений зависящий от почвенно- грунтовых и климатических условий.
бонитировка: Качественная оценка сельскохозяйственных животных для определения их племенной или хозяйственной ценности а также качественная характеристика земельных угодий.
бонна: Воспитательница обычно из иностранок состоявшая при маленьких детях.
бор: Хвойный обычно сосновый лес растущий на сухом возвышенном месте. 
боргес: Типографский шрифт средний между корпусом и петитом ранее применявшийся для набора газетного текста в настоящее время - для набора книг и журналов.
бордеро: нескл. Выписка из бухгалтерских документов счетов и т.п. 
бордо: нескл. Сорт винограда. 
бордюр: Полоска обрамляющая по краю ткань ковер и т.п. кайма. 
борец: а Тот кто участвует в борьбе 1. б Спортсмен или артист цирка занимающийся борьбой. 
боржоми: нескл. Лечебно-столовая минеральная вода.
борзописец: Писатель или журналист пишущий много но небрежно наспех.
борзятник: Псарь который натаскивал борзых собак для охоты. 
бормашина: Аппарат с вращающимся бором 3* используемый при лечении зубов.
бормотание: Процесс действия по знач. глаг.: бормотать. 
боровик: Съедобный гриб с темно-коричневой шляпкой на толстой и беловатой ножке белый гриб.
боровинка: Старинный русский сорт яблони со светло-желтыми сочными кисло-сладкими яблоками. 
бородавка: Небольшое узелковое образование кожи обычно в виде округлого нароста. 
бороздник: Сельскохозяйственное орудие для проведения борозд 1
бороздование: Проведение борозд 
борона: Сельскохозяйственное орудие для рыхления вспаханной земли.
бороновальщик: Тот кто боронит.
боронование: Процесс действия по знач. глаг.: бороновать.
борт: а Боковая стенка судна или летательного аппарата. б Стенка кузова грузовой автомашины товарной платформы танка и т.п. в Невысокая боковая стенка чего-л. г Укрепленный край дороги шоссе. 
бортжурнал: Журнал который ведется на борту 1*
бортинженер: Член экипажа борта 1*
бортмеханик: Член экипажа борта 1*
бортник: Тот кто занимается бортничеством.
бортничество: Бортевое пчеловодство добывание меда и воска диких лесных пчел из естественных дупел и разведение пчел в выдолбленных дуплах.
бортовщик: Тот кто занимается установкой гранитных бортов 1*1 у асфальтированных уличных или дорожных проездов.
бортпаёк: Паёк предназначенный для членов экипажа борта 1*
бортпроводник: Служащий гражданского воздушного флота обслуживающий пассажиров самолета.
борть: Улей в дупле дерева или в специально выдолбленном в нем углублении. 
борщ: Жидкое кушанье приготовленное из свеклы капусты с различными приправами.
борщевик: Крупное травянистое растение семейства зонтичных некоторые виды которого могут употребляться в пищу.
борьба: а Рукопашная схватка двоих в которой каждый старается осилить другого свалив его с ног. б Противоборство спортсменов во время состязаний. в Военные действия сражение. 
боскет: Группа ровно подстриженных в виде стенок деревьев или кустарников высаживаемых в парке саду или по их границам в декоративных целях.
боскетная: Комната обычно в усадебном доме стены которой расписаны под парковые пейзажи.
босс: Владелец руководитель предприятия учреждения фирмы. 
бостон: Высокосортная плотная шерстяная ткань обычно темных тонов. 
босяк: Опустившийся обнищавший человек из деклассированных слоев общества в Российском государстве до 1917 г..
босячество: Состояние образ жизни босяка. 
ботало: местн. Глухая погремушка колокольчик из железного медного листа или дерева подвешивающиеся на шею пасущейся коровы или лошади. 
ботанизирка: Специальная коробка использовавшаяся для укладывания растений собираемых ботаниками.
ботва: Листья и стебли корнеплодов свеклы репы моркови и т.п. и картофеля.
ботвинья: Жидкое холодное кушанье из кваса вареной зелени щавеля шпината свекольной ботвы и т.п. и рыбы.
ботдек: Верхняя палуба пассажирского судна на которой располагаются спасательные шлюпки.
ботулизм: Острая инфекционная болезнь которая возникает в результате отравления продуктами обычно консервами рыбой мясом грибами зараженными анаэробными микробами и характеризуется тяжелым поражением нервной системы.
боцман: Должность младшего командного состава судна непосредственный начальник палубной команды в морском флоте. 
боцманмат: Воинское звание младшего командного состава во флоте Российского государства до 1917 г.. 
бочаг: местн. Яма на дне реки озера болота омут. 
бочар: Мастер по изготовлению бочек кадок и т.п. бондарь.
бочка: а Большой цилиндрический обычно деревянный сосуд с двумя круглыми днищами и несколько выпуклыми стенками. б Количество чего-л. вмещающееся в такой сосуд. 
бочкотара: Пустые бочки 1*1 предназначенные для хранения или перевозки товара.
бочонок: Небольшая бочка 1*1.
боязнь: Чувство страха. 
боярин-дворецкий: Придворный титул приближенного к царю боярина на Руси в XVII в.
боярство: Чин звание боярина 
боярышник: Колючее дерево или кустарник семейства розоцветных некоторые виды которого используются как зеленая изгородь декоративные растения и т.п. а плоды - в фармакологии. 
боярышница: Бабочка семейства белянок вредитель фруктовых деревьев.
боярышня: Незамужняя дочь боярина 1
бра: нескл. Настенный светильник.
брабансон: Порода крупных лошадей-тяжеловозов. 
бравада: Показная удаль смелость.
бравирование: Процесс действия по знач. глаг.: бравировать.
браво: нескл. Возглас одобрения похвалы восхищения. 
брага: Старинный русский слабоалкогольный напиток. 
брадикардия: Уменьшение частоты сердечных сокращений.
брак: Семейный союз мужчины и женщины супружество. 
бракераж: Определение сорта товара изделия по его качествам а также отбор недоброкачественных товаров изделий.
браковка: Действие по знач. глаг.: браковать браковаться.
браковщик: Тот кто занимается браковкой бракеражем.
браконьер: Тот кто занимается браконьерством.
браконьерство: Охота или ловля рыбы в запрещенных местах в запрещенное время или запрещенным способом а также недозволенная рубка леса.
брамсель: Самый верхний прямой парус парусного судна.
брандвахта: Сторожевое судно на рейде в порту или в устье реки для наблюдения за выполнением судоходных правил. 
брандер: Судно нагруженное горючими и взрывчатыми веществами для поджигания неприятельских судов или мостов во времена парусного флота. 
брандмауэр: Капитальная глухая огнестойкая стена разделяющая смежные строения или части одного строения в противопожарных целях.
брандспойт: Металлический наконечник гибкого шланга для направления водяной струи при тушении пожаров поливке улиц и т.п. 
брас: Снасть привязываемая к реям для вращения их в горизонтальном направлении.
брасс: Стиль спортивного плавания при котором одновременная работа рук и ног напоминает движения плывущей лягушки.
брассист: Пловец специализирующийся в плавании брассом.
братание: Процесс действия по знач. глаг.: брататься 1.
братина: Старинный большой шаровидный сосуд в котором подавались напитки для разливания по чашам или питья вкруговую.
братоубийство: Убийство своего брата 1 своих братьев. 
братоубийца: и Убийца своего брата 1 или своих братьев. 
братство: а Содружество основанное на общности целей взглядов принципов. б Люди объединенные общей целью общим делом общими интересами. 
братчина: Товарищество артель в старину на Руси. 
браунинг: Небольшой автоматический пистолет особой системы.
брахицефал: Человек для которого характерна брахицефалия.
брахицефалия: Строение черепа при котором продольное измерение от основания носа к затылочному бугорку только незначительно превышает поперечное в антропологии короткоголовость.
брахман: Лицо принадлежащее к высшей касте первоначально - к касте жрецов в Индии.
брахманизм: Древнеиндийская религия верховное божество в которой - Брахма сложившаяся в VIII-IX вв. до н.э.
брашпиль: Лебедка в носовой части судна для подъема якоря и для швартовки.
бревнотаска: Механизированное устройство для вытаскивания бревен из воды и доставки их на склад лесотаска.
брегет: Старинные карманные часы с боем отличавшиеся большой точностью и показывавшие числа месяца.
бредень: Небольшой невод которым ловят рыбу в мелководных местах идя вброд.
брейд-вымпел: Небольшой флаг установленного образца присваиваемый командирам соединений кораблей.
брекватер: Сооружение из бетона камня и т.п. для защиты гавани от разрушительного действия волн течений волнолом.
брекчия: Горная порода состоящая из сцементированных обломков одной или нескольких горных пород.
брелок: Украшение в виде маленькой подвески к цепочке часов браслету и т.п.
бремсберг: Устройство для перемещения грузов по наклонной плоскости. 
бренди: и нескл. Крепкий алкогольный напиток коньячного типа.
брешь: а Пролом отверстие пробитое в стене в корпусе корабля и т.п. артиллерийским снарядом миной и т.п. б перен. Прорыв в цепи войск нарушение целостности укреплений обороны. 
бриг: Морское двухмачтовое парусное судно с прямыми парусами на обеих мачтах в XVIII-XIX вв..
бригада: Войсковое соединение из нескольких полков батальонов или дивизионов эскадрилий и других частей и подразделений. 
бригадир: Руководитель бригады 3. 
бригантина: Легкое двухмачтовое парусное судно с прямыми парусами на первой мачте и косыми на второй мачте.
бридж: Карточная игра распространенная в Западной Европе и Америке.
бриз: Местный слабый ветер возникающий от неодинакового нагревания суши и моря дующий днем с моря на нагретый берег а ночью - с охлажденного побережья на море.
брикет: Какой-л. сыпучий материал спрессованный в форме плитки кирпичика. 
брикетирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: брикетировать.
бриль: местн. Мужская широкополая соломенная шляпа.
бриолин: Средство для ухода за волосами и придания им блеска.
бриошь: Сдобная булочка состоящая из нескольких частей округлой формы соединенных вместе.
бритьё: Процесс действия по знач. глаг.: брить 1 бриться.
брифинг: Информационное совещание представителей прессы на котором излагается позиция правительства или каких-л. организаций по определенному вопросу освещается ход каких-л. переговоров и т.п.
бричка: Легкая дорожная повозка иногда с откидным верхом.
бровь: Дугообразная полоска волос над глазной впадиной.
брод: Мелкое место во всю ширину реки озера и т.п. через которое можно переходить или переезжать. 
бродильня: Помещение где стоял бродильный чан в старинном кустарном винокуренном производстве.
бродяжничество: Состояние образ жизни бродяги.
брожение: Процесс распада органических веществ происходящий под действием микроорганизмов дрожжей и т.п. 
бройлер: Цыпленок выращиваемый на мясо. 
брокат: Тяжелая шелковая ткань вышитая или вытканная золотыми или серебряными нитями.
брокер: Посредник лицо или фирма при заключении различных сделок действующий по поручению и за счет клиентов.
бром: Химический элемент тяжелая красно-бурая жидкость с едким запахом используемая в медицине фотографии и т.п. 
бромид: Химическое соединение брома с другим элементом.
бронеавтомобиль: Боевая бронированная и вооруженная пулеметами или легкой пушкой колесная автомашина предназначенная для разведки охраны и связи.
бронебойщик: Стрелок из бронебойного противотанкового ружья или орудия.
бронекатер: Военное бронированное судно небольшого водоизмещения предназначенное для боевых действий в прибрежных районах на реках.
бронеколпак: Укрытие из брони в виде колпака с амбразурами и щелями для наблюдения и ведения огня.
бронемашина: Боевая бронированная колесная или гусеничная машина предназначенная для транспортировки мотострелковых подразделений их огневой поддержки для разведки патрулирования и т.п.
бронепоезд: Бронированный поезд предназначенный для боевых действий в полосе железной дороги.
бронеспинка: Бронированная спинка кресла пилота защищающая его от осколков снарядов пуль и т.п.
бронестекло: Стекло повышенной прочности для остекления смотровых щелей танков бронемашин кабин самолетов и других видов боевой техники.
бронетранспортёр: Боевая бронированная колесная или гусеничная машина повышенной проходимости предназначенная для транспортировки мотострелковых подразделений к полю боя и для их огневой поддержки.
бронзирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: бронзировать.
бронзовщик: Мастер по изготовлению бронзы 
бронирование: I Процесс действия по знач. несов. глаг.: бронировать. II Процесс действия по знач. несов. глаг.: бронировать.
бронтозавр: Вымершее гигантское пресмыкающееся животное.
бронхит: Болезнь характеризующаяся воспалением бронхов.
бронхография: Метод рентгенологического исследования бронхов и трахеи основанный на введении в бронхи непроницаемого для рентгеновских лучей вещества.
бронхопневмония: Болезнь характеризующаяся воспалением части легочной ткани и бронхов очаговая пневмония.
бронхоскопия: Метод исследования дыхательного горла и бронхов с помощью специальной трубки вводимой через рот.
бросание: Процесс действия по знач. глаг.: бросать 1
бросок: а Резкий взмах руки или рук благодаря которому перемещается в воздухе что- л. находившееся в них. б Расстояние преодолеваемое в полете чем-л. пущенным рукой или руками. в Удар клюшкой по шайбе или мячу в результате которого они перемещаются в воздухе в каком-л. направлении в хоккее. г Прием при исполнении которого спортсмен поворачивает в воздухе соперника так чтобы он при падении коснулся лопатками ковра или земли в спортивной борьбе. 
брошь: Украшение с застежкой для прикалывания его к платью блузке и т.п. обычно на груди.
брошюра: Небольшая книжечка обычно без переплета.
брошюрование: Процесс действия по знач. глаг.: брошюровать.
брошюровщик: Рабочий типографии занимающийся брошюровкой.
брудер: Устройство для обогревания выведенных в инкубаторе птенцов домашних птиц в первые недели жизни.
брудерация: Выращивание птенцов домашних птиц с помощью брудера.
брудергауз: Специальное помещение для выращивания птенцов домашних птиц с помощью брудера.
брусника: Низкорослый дикорастущий вечнозеленый кустарник с жесткими листочками и красными съедобными ягодами. 
брусничник: Кустики заросли брусники 1. 
брусовка: Большой напильник с крупной насечкой используемый для слесарных работ.
бруствер: Земляная насыпь вал на наружной стороне окопа траншеи и т.п. для укрытия от неприятельского огня.
бруцеллёз: Инфекционная болезнь домашних животных коров овец свиней коз которая может передаваться от них человеку.
брыжейка: Складка брюшины прикрепляющая внутренние органы брюшной полости к ее стенкам.
брызгание: Процесс действия по знач. глаг.: брызгать брызгаться 13.
брызги: мн. а Капли мельчайшие частицы жидкости разлетающиеся от удара всплеска ветра и т.п. б Мелкие частицы чего-л. с силою разлетающиеся в разные стороны. 
брыкание: Процесс действия по знач. глаг.: брыкать брыкаться.
брынза: Сыр из овечьего молока.
брюзга: и Тот кто имеет обыкновение брюзжать ворчать.
брюзжание: Процесс действия по знач. глаг.: брюзжать. 
брюква: Огородное растение семейства крестоцветных с крупным шарообразным корнеплодом светло-желтого или белого цвета. 
брюквенница: Бабочка семейства белянок гусеницы которой живут обычно на брюкве и других видах крестоцветных.
брюки: мн. Верхняя одежда покрывающая ноги и нижнюю часть туловища до пояса.
брюнет: Мужчина с черными или очень темными волосами противоп.: блондин.
брюнетка: Женщина с черными или очень темными волосами противоп.: блондинка.
брюшина: Внутренняя оболочка брюшной полости.
брякание: Процесс действия по знач. глаг.: брякать. 
бряцание: Процесс действия по знач. глаг.: бряцать. 
бубен: Ударный музыкальный инструмент в виде обтянутого кожей обода или обруча к которому прикреплены металлические пластинки или бубенчики.
бубенец: Полый металлический шарик с кусочками металла внутри позванивающими при встряхивании.
бублик: Толстая мягкая баранка.
бубличник: Тот кто торговал бубликами.
бубон: Поверхностный лимфатический узел увеличенный вследствие воспаления.
бугель: Металлический обруч на верхнем конце сваи предохраняющий ее от разрушения при забивании. 
бугенвиллея: Невысокое дерево или лазающий кустарник с небольшими малозаметными цветками и ярко окрашенными листьями произрастающие в Южной Америке лиана.
буги-вуги: нескл. Американский парный танец свободной композиции исполняемый в умеренно быстром темпе. 
бугор: а Небольшой холм горка. б Любое возвышение на поверхности чего-л. 
будара: местн. Длинная и узкая лодка нижняя часть которой выдолблена из цельного дерева а борта нашиты из досок.
буддизм: Одна из мировых религий возникшая в Древней Индии в VI-V вв. до н.э. и получившая распространение в Китае Японии Бирме Монголии и некоторых других странах Востока.
буддист: Приверженец буддизма. 
будёновец: Боец Первой Конной армии которой в годы гражданской войны командовал С. М. Будённый.
будёновка: Красноармейский суконный шлем особого образца который первоначально носили будёновцы.
будильник: Часы обычно настольные со специальным механизмом для подачи звукового сигнала в заданное время. 
будорага: и местн. Беспокойный шумный человек.
будра: Многолетнее сорное травянистое растение семейства губоцветных со стелющимися стеблями и длинными укореняющимися побегами кошачья мята.
будуар: Небольшая комната богатой женщины служившая для отдыха косметического туалета и приема наиболее близких людей. 
будущее: Период времени который последует за настоящим. 
будыль: местн. Стебель крупного травянистого растения.
буер: Старинное морское одномачтовое плоскодонное судно. 
буерист: Тот кто занимается буерным спортом. 
буж: Медицинский инструмент в виде металлической или резиновой трубки применяемый для исследования или постепенного расширения органов имеющих трубчатую форму.
буженина: Вареная или запеченная свинина приготовленная особым способом.
бузина: Небольшое дерево или кустарник семейства жимолостных с красными или черными ягодами. 
бузинник: местн. Заросли бузины 1.
буй: Сигнальный поплавок на море озере реке для обозначения отмели места рыбацкой сети и т.п.
буйвол: Крупное жвачное животное семейства полорогих с грузным туловищем короткой шеей отдельные виды которого используются в домашнем хозяйстве.
буйволёнок: Детеныш буйвола.
буйволица: Самка буйвола.
буйреп: Трос которым буй соединяется с якорем.
буйство: Буйное поведение. 
бук: Крупное лиственное дерево с гладкой светло-серой корой и твердой древесиной. 
буквализм: Формальное следование чему-л. строгое соблюдение внешней стороны чего-л. в ущерб существу дела.
буквалист: Тот кто в своей деятельности отличается буквализмом.
букварь: Книга для первоначального обучения грамоте.
буквица: Первая прописная буква текста главы и т.п. обычно увеличенного размера служащая элементом оформления издания. 
буквоед: Тот кто придает важное значение внешней стороне дела в ущерб смыслу формалист.
буквоедство: Буквальное формальное толкование чего-л. в ущерб смыслу формализм.
букетировка: Механическое прореживание пропашных культур при котором сплошные ряды растений разбиваются на отдельные группы букеты.
буки: нескл. Название буквы древней славянской или старой русской азбуки.
букинист: Продавец подержанных редких или старинных книг.
букле: нескл. Пряжа с узелками петельками утолщениями и другими неровностями. 
буклет: Издание отпечатанное на одном листе который обычно складывается параллельными сгибами и раскрывается в виде ширмы.
букмекер: Лицо принимающее денежные ставки при игре в тотализатор обычно на скачках и бегах.
буколика: Жанр античной поэзии идеализированно изображающий пастушескую жизнь.
букс: Вечнозеленый декоративный кустарник или невысокое ветвистое южное дерево самшит.
букса: Металлическая коробка с подшипником передающая давление вагона или локомотива на ось колесной пары и обеспечивающая подачу смазки.
буксир: Канат или стальной трос при помощи которого одно транспортное средство тянет за собою другое. 
буксировка: Действие по знач. глаг.: буксировать.
буксировщик: Судно или другое транспортное средство предназначенное для буксировки.
буксование: Процесс действия по знач. глаг.: буксовать.
булава: Старинное оружие в виде каменной или металлической головки насаженной на короткую деревянную рукоятку. 
булавка: а Металлическая игла с круглой головкой на одном конце используемая для прикалывания закалывания чего-л. б Крупная игла с декоративным украшением как предмет туалета. 
булга: местн. Беспокойство волнение.
булла: Папский императорский акт грамота послание договор скрепленный круглой металлической печатью в средние века в Европе.
булочная: Пекарня с лавкой в которой выпекали и продавали булки хлеб и прочие изделия из теста. 
булыжник: Твердый камень округлой формы используемый для мощения улиц дорог и т.п.
бульвар: Широкая аллея вдоль улицы обычно посредине ее берега моря и т.п.
бульдог: Порода служебных собак с тупой мордой приплюснутым носом широкой грудью и толстыми короткими лапами. 
бульдозер: а Съемное приспособление у трактора в виде рамы с широким ножом для срезания разравнивания и перемещения грунта на небольшие расстояния. б Трактор или тягач с таким приспособлением. 
бульдозерист: Тот кто работает на бульдозере.
булькание: Процесс действия по знач. глаг.: булькать. 
бульон: Мясной отвар употребляемый как первое блюдо или служащий основой для приготовления различных супов соусов. 
бумаготворчество: Составление ненужных официальных бумаг обычно с оттенком неодобрительности.
бумазея: Хлопчатобумажная ткань с начесом на одной обычно изнаночной стороне.
бумеранг: Метательное орудие серповидной формы которое обычно возвращается обратно к тому месту откуда было пущено у аборигенов Австралии.
бунд: Мелкобуржуазная националистическая партия 'Всеобщий еврейский рабочий союз в Литве Польше и России' 1897-19
бундесвер: Вооруженные силы Федеративной Республики Германии.
бундесрат: Орган представительства земель в Федеративной Республике Германии.
бундестаг: Высший представительный орган парламент в Федеративной Республике Германии.
бундовец: Член бунда.
бункер: а Вместилище для хранения сыпучих материалов. б Помещение на судне для хранения твердого топлива. 
бункеровка: Заправка судна топливом.
бункеровщик: Тот кто обслуживает бункер 1. 
бунтарство: Поведение свойственное бунтарю.
бунчужный: Чин в казачьем войске хранитель бунчука 1.
бунчук: Древко с шаром или острием на верхнем конце с конским хвостом и двумя серебряными кистями служившее в старину знаком власти казачьего атамана украинского или польского гетмана турецкого паши. 
бура: Натриевая соль борной кислоты используемая в сельском хозяйстве технике и т.п.
бурав: Инструмент для сверления отверстий цилиндрической формы.
буран: Снежная буря.
бурат: Машина для просеивания сыпучих материалов через сито натянутое на вращающемся барабане.
бурачник: Растение семейства бурачниковых огуречная трава огуречник. 
бург: Укрепленный пункт замок вокруг которого в средние века в странах Западной Европы мог возникать город.
бургомистр: Глава органов местного обычно городского самоуправления в некоторых европейских государствах. 
бургонское: Сорт красного виноградного вина.
бурдюк: Мешок из шкуры животного для хранения и перевозки вина и других жидкостей.
буревал: Сильный ветер буря.
буревестник: Крупная морская водоплавающая птица с длинными узкими и острыми крыльями обычно появляется перед бурей.
бурелом: Поломанные или поваленные бурей деревья.
бурение: Процесс действия по знач. глаг.: бурить.
буржуа: нескл. Представитель класса буржуазии. 
буржуазия: Класс собственников средств производства получающий прибыль преимущественно за счет использования наемного труда.
бурильщик: Тот кто производит бурение.
буриме: нескл. Стихи на заданные рифмы. 
бурлак: Рабочий входивший в артель которая тянула на бечеве суда против течения реки.
бурлачество: Деятельность бурлаков.
бурление: Процесс действия по знач. глаг.: бурлить 13.
бурлеск: Жанр пародийной поэзии комический эффект которой достигается контрастом между темой и характером ее интерпретации. 
бурмистр: Управляющий помещичьим имением или староста назначенный помещиком в Российском государстве при крепостном праве.
бурозём: Бурая лесная почва образующаяся под широколиственными и смешанными лесами в условиях умеренно-теплого влажного климата.
бурозубка: Мелкий зверек семейства землероек зубы которого окрашены в красновато-бурый цвет.
бурсак: Воспитанник бурсы 1.
бурсит: Болезнь характеризующаяся воспалением слизистой сумки сустава.
бурт: Куча в которую складываются для хранения картофель корнеплоды и т.п. 
буртование: Закладка овощей на хранение в бурты.
буртоукладчик: Машина для укладки корнеплодов в бурты.
бурун: Волна с пенистым гребнем над подводными камнями у скал отмелей и т.п.
бурундук: Животное семейства беличьих с красивой пестрой шкуркой имеющее промысловое значение.
бурундучонок: Детеныш бурундука.
бурчание: Процесс действия по знач. глаг.: бурчать. 
буря: Сильный разрушительный ветер обычно вместе с дождем градом или снегом. 
бус: местн. Мелкий дождь или снег. 
бусина: Одно зерно бус.
буссоль: Геодезический инструмент для измерения углов при съемках на местности. 
бустер: Устройство для кратковременного увеличения мощности машины или механизма в моменты особо высоких нагрузок.
бусы: мн. Украшение в виде нити с нанизанными на нее зернами из стекла камня и т.п. обычно шарообразной округлой или иной формы.
бут: Строительный камень идущий обычно на кладку фундамента. 
бутадиен: Бесцветный газ с характерным запахом получаемый из бутана и являющийся сырьем в производстве синтетического каучука.
бутан: Добываемый из нефти газ без цвета и запаха который в сочетании с некоторыми другими углеводородами используется как топливо. 
бутара: Приспособление для промывки песков россыпных месторождений золота платины и т.п. применявшееся на мелких промыслах.
бутафор: Театральный служащий ведающий бутафорией. 
бутафория: а Предметы театральной обстановки мебель посуда оружие и т.п. воспроизводящие внешний вид настоящих вещей. б Предметы выставляемые в витринах магазинов в качестве замены настоящих вещей товаров. 
бутафорская: Мастерская изготовляющая бутафорию. 
бутерброд: Ломтик хлеба с маслом сыром колбасой и т.п.
бутирометр: Прибор для определения жирности молока.
бутон: Цветочная почка растения нераспустившийся цветок.
бутонизация: Фаза развития растения характеризующаяся образованием бутонов.
бутоньерка: Цветок или букетик цветов прикалываемый к платью или вдеваемый в петлицу фрака пиджака.
бутылка: а Стеклянный сосуд для жидкостей обычно цилиндрической формы с узким продолговатым горлом. б Количество жидкости вмещающееся в такой сосуд. 
бутылконос: Морское млекопитающее подотряда зубатых китов встречающееся в умеренных и холодных водах северной части Атлантического океана в Баренцевом и Белом морях.
бутыль: Большая бутылка 1.
буфер: Приспособление для смягчения удара при соприкосновении вагонов локомотивов и т.п. 
буфф: Комический актер пользующийся приемами буффонады. 
буффонада: а Резкое преувеличение комического окарикатуривание персонажей их действий поступков и т.п. в сценическом произведении. б Сценическое или цирковое представление построенное на преувеличенно- комических шутовских положениях. 
буфы: мн. Пышные сборки на платье расположенные рядами.
бухание: Процесс действия по знач. глаг.: бухать 1. 
буханка: Целый формовой хлеб обычно черный.
бухарник: Растение семейства злаков имеющее двухцветковые колоски которые собраны в густые метельчатые соцветия.
бухгалтер: Специалист в области бухгалтерии 1 ведущий денежную и коммерческую отчетность на предприятиях в учреждениях и т.п.
бухта: Небольшой залив обычно защищенный от бурь используемый для стоянки судов. 
бучение: I Процесс действия по знач. глаг.: бучить. II Процесс действия по знач. глаг.: бутить.
бушевание: Процесс действия по знач. глаг.: бушевать. 
бушель: Мера объема жидкостей и сыпучих веществ равная в Англии 364 л в США - 35
бушлат: Форменная одежда военных моряков - двубортная черная куртка из сукна на теплой подкладке с отложным воротником.
бушприт: Горизонтальный или наклонный брус на парусном судне служащий для вынесения вперед носовых парусов.
бык: Домашнее рогатое животное отряда крупных парнокопытных млекопитающих самец коровы. 
былинка: Стебелек травы травинка. 
былое: Время события предшествовавшие настоящему прошлое.
быль: То что было в действительности происходило на самом деле. 
быльё: Трава стебли травы.
быльник: Растение семейства сложноцветных полынь.
быстродействие: Способность приборов устройств механизмов и т.п. выполнять с необходимой скоростью работу для которой они предназначены.
быстрянка: Небольшая рыбка семейства карповых.
быт: Общий уклад жизни совокупность обычаев нравов присущих какому-л. народу определенной социальной среде и т.п. 
бытие: Объективная реальность существующая независимо от нашего сознания материя природа в философии. 
бытовизм: Чрезмерное внимание к подробностям быта при его изображении описании в литературе искусстве.
бытописательство: Создание литературных произведений для которых характерно подробное описание быта повседневной жизни.
бычатина: Мясо быка как пища. 
бычина: Шкура быка вола в возрасте старше двух лет в кожевенном производстве.
бьеф: Участок водоема реки или канала выше или ниже водонапорного сооружения плотины шлюза.
бэр: Биологический эквивалент дозы рентгена как внесистемная единица.
бювар: Папка с листами промокательной бумаги для хранения конвертов почтовой бумаги писем и т.п.
бювет: Сооружение над минеральным источником откуда непосредственно получают воду для питья.
бюджет: а Смета денежных доходов и расходов государства предприятия или учреждения на определенный срок утвержденная в законодательном порядке. б Средства существования совокупность личных доходов и расходов на определенный срок. 
бюкса: Стеклянный тонкостенный стаканчик с притертой крышкой используемый в практических работах по аналитической химии.
бюргер: Представитель среднего слоя городского населения средневековых западноевропейских городов. 
бюретка: Трубка с делениями и зажимом для отмеривания определенного количества жидкости.
бюрократ: Крупный чиновник представитель бюрократии как системы управления. 
бюрократизация: Действие по знач. несов. глаг.: бюрократизировать бюрократизироваться. 
бюрократизм: Иерархически организованная система управления обществом обычно действующая в узких ведомственных интересах. 
бюст: Скульптурное изображение головы и верхней части человеческого тела по грудь или по пояс. 
бюстгальтер: Предмет женского туалета поддерживающий грудь и придающий ей красивую форму.
бязь: Хлопчатобумажная плотная ткань.
вабик: Дудочка свисток или трещотка для подманивания птиц и зверей в речи охотников манок.
вабильщик: Охотник подманивающий птицу или зверя подражанием их голосу.
вага: Толстая жердь служащая рычагом для поднятия перемещения тяжестей. 
вагонетка: Небольшой открытый вагон или платформа для перевозки грузов по узкоколейным и подвесным дорогам.
вагонетчик: Тот кто обслуживает вагонетку.
вагонка: Доски предназначенные для обшивки стен вагонов домов и т.п.
вагоновожатый: Водитель трамвая.
вагоноопрокидыватель: Устройство для механизированной разгрузки сыпучих грузов из товарных вагонов.
вагоностроение: Отрасль транспортного машиностроения производящая вагоны.
вагон-ресторан: Вагон в поездах дальнего следования оборудованный как ресторан.
вагонщик: Тот кто обслуживает вагоны и вагонетки на подземных и некоторых других работах.
вагранка: Шахтная печь для плавки чугуна.
вагранщик: Тот кто обслуживает вагранку.
ваер: Стальной проволочный трос для буксировки трала.
важенка: Самка северного оленя.
ваза: Сосуд обычно изящной формы предназначенный для цветов фруктов и т.п. или используемый в декоративных целях.
вазелин: Мазеобразное вещество получаемое из нефти и используемое как лекарственный препарат или как основа для приготовления различных лекарственных косметических смазочных и т.п. средств.
вазон: Цветочный горшок. 
вазопись: Роспись керамических сосудов ваз.
вазочка: Небольшая ваза.
вайя: Лист папоротника обычно крупный сильно расчлененный. 
вак: нескл. Высшая аттестационная комиссия.
вакса: Черная мазь из сажи сала и воска для чистки кожаной обуви.
вакуум: а Состояние газа при давлениях значительно ниже атмосферного. б Среда содержащая сильно разреженный газ. 
вакуумирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: вакуумировать.
вакуумметр: Прибор для измерения давления разреженных газов вакуумный манометр.
вакуумщик: Тот кто обслуживает вакуумные установки.
вакханалия: Празднество в честь Вакха в Древнем Риме. 
вакханка: а Жрица Вакха в античной мифологии. б Участница вакханалий 1 в Древнем Риме. 
вакцина: Препарат для предохранительных и лечебных прививок против инфекционных болезней получаемый из ослабленных или убитых микроорганизмов и продуктов их жизнедеятельности.
вакцинация: Введение вакцины в организм человека или животного для создания активного иммунитета против инфекционной болезни.
вакцинотерапия: Применение вакцины для лечения инфекционных заболеваний.
валансьен: нескл. Тонкое кружево особого плетения.
валежина: Дерево лежащее на земле поваленное ветром засохшее и т.п..
валежник: Сухие сучья деревья лежащие на земле.
валёк: а Плоский деревянный брусок с рукояткой для выколачивания белья при полоскании или для катания его на скалке. б Деревянный брусок с рукояткой или округлая палка имеющие различное применение для валяния шерсти обмолота и т.п.. 
валентность: Способность атома соединяться с определенным числом других атомов в физике. 
валёр: Оттенок тона определяющий соотношение света и тени в пределах одного цвета в живописи и графике.
валет: Игральная карта с изображением молодого мужчины младшей фигуры в игральных картах.
валидол: Лекарственный препарат применяемый как успокаивающее и легкое сосудорасширяющее средство.
вализа: Почтовый мешок дипломатического курьера опечатанный в установленном порядке и пользующийся неприкосновенностью.
валокордин: Лекарственный препарат применяемый как успокаивающее спазмолитическое и сосудорасширяющее средство.
валторна: Медный музыкальный духовой инструмент мягкого тембра в виде изогнутой спиралью трубы с широким раструбом.
валторнист: Тот кто играет на валторне. 
валуй: Гриб желтовато-белого цвета рода сыроежек со слегка вогнутой шляпкой покрытой слизью.
валун: Обломок горной породы в виде большого округлого камня.
вальдшнеп: Лесная птица отряда куликов с рыжевато-бурым оперением и длинным клювом.
вальс: Бальный танец характеризующийся трехдольным ритмом и состоящий в поступательном движении плавно кружащихся пар. 
вальтрап: Суконная покрышка надеваемая на седло и служащая украшением седельного убора лошади.
вальцевание: Процесс действия по знач. глаг.: вальцевать.
вальцовщик: Тот кто обслуживает вальцы вальцовый станок.
вальщик: Тот кто занимается валкой леса.
валюта: Денежная единица лежащая в основе денежной системы государства. 
валяльня: Мастерская где валяют шерсть пух в кустарном производстве.
валяльщик: Тот кто занимается валянием изготовлением изделий из шерсти пуха.
валяние: Процесс действия по знач. глаг.: валять 1-3 валяться 1
вампир: Мертвец оборотень выходящий ночью из могилы для того чтобы сосать кровь живых людей в народных поверьях упырь вурдалак. 
ванадий: Химический элемент твердый металл светло-серого цвета применяемый при изготовлении высокосортной стали титановых сплавов и т.п.
вандал: Тот кто разрушает исторические памятники уничтожает культурные ценности. 
вандализм: Действие поведение вандала вандалов разрушение исторических памятников уничтожение культурных ценностей варварство.
ванилин: Душистое вещество содержащееся в плодах ванили или полученное искусственным путем.
ванная: Комната оборудованная ванной 1.
ванька-встанька: Детская игрушка куколка с круглым или овальным туловищем без ног принимающая вертикальное положение как бы ее ни положили.
варакушка: Небольшая певчая птица семейства дроздовых с ярким оперением отличающаяся способностью подражать пению других птиц.
варан: Крупная ящерица обитающая в тропических субтропических и пустынных областях Африки и Азии.
варвар: Пренебрежительное название чужеземца говорившего на непонятном языке и чуждого данной культуре у древних греков и римлян. 
варваризм: Иноязычное слово или выражение не освоенное литературным языком и нарушающее чистоту речи.
варенец: Заквашенное топленое молоко.
вареничная: Предприятие общественного питания где подают вареники.
вариатор: Устройство обеспечивающее плавное регулирование скорости вращения чего-л.
вариометр: Контрольно-измерительный прибор указывающий на изменение величины чего-л. силы скорости и т.п.. 
вариоскопия: Метод съемки вариоскопических фильмов.
варка: Действие по знач. глаг.: варить 134 вариться 1
варок: местн. Огороженное место для скота загон хлев скотный двор.
варшавянка: Революционный гимн польского и русского пролетариата широко распространенный в начале XX в.
варщик: Тот кто занимается варкой чего-л.
варьете: нескл. Эстрадный театр легкого жанра.
варьирование: Процесс действия по знач. глаг.: варьировать.
василёк: Травянистое растение семейства сложноцветных с голубыми или синими цветками растущее обычно во ржи и в посевах других злаков.
василиск: Ящерица с длинным хвостом и гребнем на спине обитающая в тропической Америке. 
вассал: Феодал зависевший от более крупного феодала-сюзерена и получавший от него за несение военной службы и выполнение других обязанностей земельные владения и покровительство в средние века в Западной Европе.
вассальство: Состояние вассала подданство зависимость.
вата: а Пушистый волокнистый материал из хлопка шерсти и т.п. употребляемый в медицине и быту. б Что-л. видом цветом и т.п. напоминающее такой материал. 
ватажник: местн. Тот кто входит в ватагу.
ватажок: местн. Вожак предводитель старший в ватаге.
ватерлиния: Линия вдоль корпуса судна обычно обозначенная краской совпадающая с поверхностью воды при предельно допустимой его нагрузке.
ватерпас: Простейший прибор для проверки горизонтальности плоскостей употребляемый при плотничьих земляных и т.п. работах.
ватерполист: Тот кто играет в ватерполо. 
ватерполо: нескл. Спортивная командная игра с мячом на воде водное поло.
ватин: Трикотажное или нетканое полотно из хлопчатобумажной шерстяной или полушерстяной пряжи с пушистым начесом подшиваемое под подкладку одежды для утепления.
ватман: Ватманская бумага.
ватрушка: Лепешка с загнутыми кверху краями покрытая слоем творога или варенья.
ватт: Единица мощности электрического тока в Международной системе единиц.
ваттметр: Прибор для измерения мощности электрического тока в ваттах.
ватт-час: Единица работы и энергии равная работе совершаемой за один час при мощности в один ватт.
вафельница: Металлическая форма для выпечки вафель.
вафельщик: Тот кто изготавливает вафли в кондитерском производстве.
вафля: Тонкое сухое печенье с клетчатым оттиском на поверхности.
вахмистр: Звание и должность унтер-офицера в кавалерии соответствующие фельдфебелю в других родах войск в армии Российского государства до 1917 г. и некоторых иностранных армиях. 
вахтер: Старший сторож в учреждении смотритель склада судового имущества в Российском государстве до 1917 г..
вахтёр: Дежурный сторож в учреждении на заводе и т.п.
вашгерд: Простейшее устройство для промывки песков содержащих золото и другие редкие металлы.
ваяние: Искусство создания скульптурных изображений. 
ваятель: Художник занимающийся ваянием скульптор.
вбивание: Процесс действия по знач. глаг.: вбивать.
вбирание: Процесс действия по знач. глаг.: вбирать 1 вбираться.
вбрасывание: Процесс действия по знач. глаг.: вбрасывать.
вваривание: Процесс действия по знач. глаг.: вваривать.
вварка: Действие по знач. глаг.: вварить.
введение: Процесс действия по знач. глаг.: ввести ввестись 1а1-3. 
ввёртывание: Процесс действия по знач. глаг.: ввёртывать ввёртываться 1.
ввивание: Процесс действия по знач. глаг.: ввивать.
ввинчивание: Процесс действия по знач. глаг.: ввинчивать ввинчиваться 1.
ввод: Действие по знач. глаг.: вводить 1-6 вводиться 1-3. 
ввоз: Действие по знач. глаг.: ввозить. 
вволакивание: Процесс действия по знач. глаг.: вволакивать.
ввязка: Действие по знач. глаг.: ввязывать 1 ввязать ввязываться ввязаться. 
ввязывание: Процесс действия по знач. глаг.: ввязывать 1 ввязываться.
вгиб: Вогнутое место.
вгибание: Процесс действия по знач. глаг.: вгибать вгибаться 1.
вглядывание: Процесс действия по знач. глаг.: вглядываться.
вгрызание: Процесс действия по знач. глаг.: вгрызаться.
вдавливание: Процесс действия по знач. глаг.: вдавливать вдавливаться 1.
вдавлина: Углубление на поверхности чего-л. обычно появляющееся от удара или в результате давления вмятина.
вдалбливание: Процесс действия по знач. глаг.: вдалбливать вдалбливаться 1.
вдвигание: Процесс действия по знач. глаг.: вдвигать вдвигаться 1.
вдевание: Процесс действия по знач. глаг.: вдевать вдеваться 1.
вделывание: Процесс действия по знач. глаг.: вделывать вделываться 1.
вдова: Женщина у которой умер муж.
вдовец: Мужчина у которого умерла жена.
вдовство: Безбрачное состояние одного из супругов после смерти другого.
вдовствование: Состояние по знач. глаг.: вдовствовать.
вдох: Начальная фаза дыхания в процессе которой воздух поступает в легкие противоп.: выдох.
вдохновение: Состояние творческого подъема прилив творческих сил. 
вдувание: Процесс действия по знач. глаг.: вдувать.
вдыхание: Процесс действия по знач. глаг.: вдыхать.
вегетарианец: Тот кто питается растительной пищей не употребляя мяса и рыбы. 
вегетарианство: Система питания исключающая или ограничивающая потребление продуктов животного происхождения.
вегетация: Состояние активной жизнедеятельности растительных организмов. 
ведение: I Управление заведование распоряжение кем-л. чем-л. II Процесс действия по знач. глаг.: вести 1
ведерница: местн. Корова дающая ведро молока за удой.
веди: нескл. Название буквы древней славянской или старой русской азбуки.
ведомость: Сводка список каких-л. фактических данных расположенных в определенном порядке.
ведомство: Учреждение ведающее определенной отраслью или сферой общественной жизни и входящее в систему органов государственного управления.
ведро: а Сосуд конической или цилиндрической формы с дугообразной ручкой для ношения и хранения жидкостей или чего-л. сыпучего. б Количество чего-л. вмещающееся в такой сосуд. в Большое количество какой-л. жидкости. 
веды: мн. Древнейшие памятники индийской литературы на древнеиндийском языке.
веер: Небольшое ручное - обычно складное - опахало в раскрытом виде имеющее форму полукруга. 
вежа: Башня дозорная вышка на Руси IX-XIII вв.. 
вездеход: Автомобиль для передвижения по труднопроходимой местности по бездорожью.
вездеходчик: Водитель вездехода.
векселедатель: Лицо дающее вексель должник.
векселедержатель: Лицо владеющее векселем кредитор.
вексель: Денежный документ содержащий обязательство уплатить определенную сумму в установленный срок.
вектор: Отрезок прямой характеризующийся численным значением и определенной направленностью.
векторметр: Электрический прибор для измерения напряжения или силы и фазы переменного тока.
векша: Самая мелкая денежная единица Древней Руси. 
веление: Приказание требование распоряжение.
великодушие: Благородство щедрость души.
великолепие: а Роскошь пышность постройки убранства. б Красота и величие природы. в Внешний вид человека приводящий в восхищение кого-л. 
великомученик: Приверженец христианства претерпевший за веру тяжелые мучения и принявший смерть от гонителей христианства. 
величество: Титулование монархов и их жен. 
величие: Выдающееся значение мощь красота кого-л. чего-л. вызывающие глубокое уважение восхищение. 
величина: Протяженность объем размер чего-л. 
велобол: Спортивная командная игра в мяч на велосипедах.
велогонка: Велосипедная гонка по шоссе.
велогонщик: Спортсмен участвующий в велогонках.
велодром: Спортивное сооружение для тренировок и соревнований по велосипедному спорту велотрек.
велорикша: Рикша перевозящий седоков и грузы на велосипеде соединенном с двухколесной коляской. 
велосипед: Двухколесная или трехколесная машина для езды приводимая в движение ногами с помощью педалей.
велосипедист: Тот кто ездит на велосипеде. 
велоспорт: Соревнования гонки на треке шоссе по пересеченной местности и т.п. на велосипедах.
велотрек: Спортивное сооружение для тренировок и соревнований по велосипедному спорту.
вельбот: Быстроходная весельная или парусная шлюпка с острым носом и кормой.
вельвет: Напоминающая бархат хлопчатобумажная ткань с густым ворсом имеющая обычно на лицевой стороне продольные рубчики.
велюр: Драп или фетр с коротким очень густым и мягким ворсом. 
венгерское: Сорт виноградного вина.
вендетта: Обычай кровной мести за убийство родственника существующий на островах Корсика и Сардиния. 
венеролог: Специалист в области венерических болезней.
венерология: Раздел медицины в котором изучаются венерические болезни.
вено: Выкуп который в Древней Руси и некоторых европейских государствах периода средневековья выплачивался женихом за невесту. 
венок: Сплетенные в виде кольца цветы листья ветки обычно используемые как украшение. 
вентерщик: Рыбак ловящий рыбу вентерем.
вентерь: Рыболовная снасть в виде суживающейся мешкообразной сети натянутой на обручи мережа.
вентилирование: Процесс действия по знач. глаг.: вентилировать вентилироваться 1. 
вентиль: Устройство в трубопроводах для регулирования и перекрытия потоков жидкости пара или газа. 
вентилятор: Устройство служащее для вентиляции чего-л. или усиления потока воздуха.
вентиляция: а Проветривание помещения при помощи особых устройств. б Подача воздуха для сушки или охлаждения чего-л. в Естественный приток свежего чистого воздуха. 
венчание: Торжественная церемония возведения на престол с возложением на голову венца 
вепрь: Дикая свинья кабан обычно в мифах сказаниях и т.п..
вера: а Признание чего-л. истинной силой превосходящей силу аргументов фактов и логики. б Убеждение в реальном существовании предметов религии или фантазии а также в истинности того что не доказано с несомненностью. в Твердое убеждение в непременном осуществлении неизбежности чего-л. предстоящего. 
веранда: Застекленная терраса вокруг дома или вдоль одной из стен. 
верба: Дерево или кустарник семейства ивовых с пушистыми почками растущие обычно по берегам рек. 
вербена: Травянистое или полукустарниковое растение с бледно-л.иловыми пурпурными или белыми цветками.
верблюд: Крупное одногорбое или двугорбое жвачное животное отличающееся большой выносливостью и обитающее в пустынях и сухих степях.
верблюдица: Самка верблюда.
верблюдка: Однолетняя обычно невысокая ветвистая трава семейства маревых с мелкими невзрачными цветками и плоскими плодами. 
верблюжатина: Мясо верблюда.
верблюжонок: Детеныш верблюда.
вербняк: Кусты или заросли вербы.
вербовка: Действие по знач. глаг.: вербовать 1
вербовщик: Тот кто занимается вербовкой.
вервь: Община члены которой были связаны круговой порукой на Руси IX-XIII вв..
верёвка: Шнур скрученный или свитый из волокон пеньки льна или каких-л. других материалов.
верёвочник: Мастер изготовлявший веревки.
вереница: Ряд живых существ или однородных предметов обычно движущихся один за другим цепью. 
верес: местн. Можжевельник.
вереск: Низкорослый вечнозеленый кустарник с мелкими листьями и белыми или лилово- розовыми цветками.
веретено: Ручное прядильное орудие в виде длинной тонкой палочки с заостренными концами и утолщением посредине. 
веретье: местн. Грубая ткань из оческов льна или пеньки.
верещание: Процесс действия по знач. глаг.: верещать. 
верещатник: Заросли кустарников семейства вересковых. 
верея: местн. Столб на который навешивается створка ворот. 
верификация: Проверка истинности теоретических положений.
верлибр: Свободный стих строящийся без учета числа слогов и ударений в стихотворной строке.
вермишель: Пищевой продукт из пресного теста в виде тонких коротких палочек. 
вермут: Ароматизированное виноградное вино приготовленное с добавлением спирта сахара и экстрактов растений полыни бузины кардамона и т.п..
вернисаж: Торжественное открытие художественной выставки в присутствии специально приглашенных художников деятелей культуры и искусства и т.п.
верноподданство: Верность монарху преданность монархическому строю.
вероисповедание: Вероучение в соединении со свойственной ему обрядностью. 
вероломство: Нарушение клятвы обязательств. 
вероника: Травянистое растение семейства норичниковых с мелкими обычно голубыми цветками.
вероотступник: Тот кто отрекся от своей веры 
вероотступничество: Отречение от своей веры 
вероучение: Совокупность догматов основных положений какой-л. религии.
версия: Один из вариантов в изложении или объяснении какого-л. факта события.
верстак: Специальный рабочий стол для обработки изделий из металла дерева и т.п. вручную. 
верстальщик: Тот кто производит вёрстку 1 в типографии.
верстатка: Инструмент применяемый при ручном типографском наборе.
вёрстка: Действие по знач. глаг.: верстать верстаться 1. 
верстомер: Прибор служивший для измерения пройденного экипажем расстояния в верстах по числу оборотов колеса.
вертикал: Большой круг небесной сферы проходящий через зенит и данную точку на сфере. 
вертикаль: Прямая направление которой совпадает с направлением отвеса вертикальная линия противоп.: горизонталь.
вертлуг: Бугор в верхней части бедренной кости являющийся местом прикрепления мышц бедра у позвоночных животных и у человека. 
вертлюг: Соединительное звено двух частей механизма позволяющее каждой из них независимо от другой вращаться вокруг своей оси.
вертодром: Площадка для взлета и посадки вертолетов.
вертолёт: Летательный аппарат тяжелее воздуха подъемная сила которого создается одним или несколькими горизонтально расположенными винтами способный производить вертикальный взлет и посадку.
вертолётоносец: Военный корабль оборудованный для базирования взлета и посадки вертолетов.
вертолётостроение: Отрасль промышленности производящая вертолеты.
вертячка: Небольшой водяной жук обитающий в пресных водоемах. 
верфь: Предприятие для сборки и ремонта судов.
верховенство: Главенство господство.
верховье: Верхняя близкая к истоку часть реки. 
верхолаз: Тот кто выполняет работы на большой высоте.
верчение: Процесс действия по знач. глаг.: вертеть 135 вертеться 156.
верша: Рыболовная снасть сплетенная обычно из ивовых прутьев в виде узкой круглой корзины с воронкообразным отверстием.
вершение: Процесс действия по знач. глаг.: вершить вершиться 1.
вершина: Самая высокая верхняя часть чего-л. 
вершинник: Верхние обычно сухие ветви деревьев.
вершитель: Тот кто вершит решает что-л. распоряжается чем-л.
весёлка: Деревянная похожая на весло лопатка для размешивания растворов жидкого теста и т.п.
веселье: Беззаботно-радостное настроение радостное оживление. 
весло: Деревянный шест с лопастью на одном конце при помощи которого приводят в движение гребное судно и управляют им.
весна: Название времени года сменяющее зиму и предшествующее лету. 
весновспашка: Весенняя вспашка полей перед посевом или посадкой сельскохозяйственных культур.
веснянка: Весенняя лирическая обрядовая песня у восточных славян. 
весовщик: Тот кто занимается взвешиванием грузов обычно крупных.
вест: Запад западное направление в мореплавании и метеорологии.
весталка: Жрица Весты богини домашнего очага давшая обет целомудрия у древних римлян.
вестерн: Приключенческий фильм обычно на тему из жизни западных штатов США в прошлом веке.
вестибюль: Большое помещение перед входом во внутреннюю часть здания обычно общественного.
вестник: а Тот кто приносит весть известие. б Провозвестник глашатай. 
весть: Известие сообщение.
ветвление: Процесс действия по знач. глаг.: ветвиться.
ветврач: Ветеринарный врач.
ветер: Движение потока воздуха в горизонтальном направлении.
ветеран: Старый опытный воин. 
ветеринар: Специалист в области ветеринарии.
ветла: Дерево семейства ивовых с узкими острыми обычно серебристо-опушенными листьями белотал. 
вето: нескл. Запрет налагаемый на какое-л. решение уполномоченным на то органом или лицом в государственном и международном праве. 
ветошь: а Ветхая изношенная одежда. б Лоскуты старой ткани отходы текстильного производства. 
ветровал: Поваленные ветром вывернутые с корнем деревья. 
ветродвигатель: Двигатель использующий энергию ветра для выработки механической энергии.
ветролом: Поваленные поломанные ветром деревья. 
ветростанция: Электростанция использующая силу ветра.
ветроэнергетика: Отрасль энергетики связанная с разработкой методов и средств для преобразования энергии ветра в другие виды энергии.
ветфельдшер: Ветеринарный фельдшер.
ветчина: Мясо просоленных вареных окороков свиной туши.
вех: Многолетнее ядовитое травянистое растение семейства зонтичных цикута.
вече: Народное собрание на городской площади как высший орган власти на Руси X- XIV вв.. 
вечер: а Название части суток от окончания дня до наступления ночи. б Какой-л. промежуток времени в пределах части суток от окончания дня до наступления ночи. 
вечерня: Одна из церковных служб у православных христиан совершаемая вечером.
вешание: Процесс действия по знач. глаг.: вешать 1*1.
вешатель: Тот кто приговаривает людей к смертной казни через повешение или приводит ее в исполнение.
вешняк: местн. Объездная дорога прокладываемая весной на время половодья. 
вещание: Процесс действия по знач. глаг.: вещать 
вещество: Один из видов материи элементы которой - атомы молекулы и т.п. - обладают массой покоя. 
вещизм: Повышенный интерес к вещам к обладанию ими в ущерб духовным интересам.
вещмешок: Вещевой мешок.
вещун: Предсказатель прорицатель.
веялка: Сельскохозяйственная машина для очистки зерна после молотьбы от мякины и сора.
веяльщик: Тот кто веет зерно работает на веялке.
веяние: Процесс действия по знач. глаг.: веять 1. 
вжатие: Процесс действия по знач. глаг.: вжать. 
вживание: Процесс действия по знач. глаг.: вживаться.
вживление: Процесс действия по знач. глаг.: вживлять.
вжимание: Процесс действия по знач. глаг.: вжимать вжиматься 1.
взаимовлияние: Воздействие друг на друга лиц предметов явлений и т.п. вызывающее какие-л. обоюдные изменения.
взаимовыручка: Взаимная обоюдная помощь выручка в каком-л. деле.
взаимодействие: а Воздействие различных предметов явлений действительности друг на друга обусловливающее изменения в них. б Согласованность непротиворечивость положений выводов результатов деятельности человека в различных сферах. 
взаимозависимость: Взаимная зависимость кого-л. чего-л.
взаимозаменяемость: Возможность или способность кого-л. чего-л. равноценно заменять друг друга.
взаимоконтроль: Взаимный контроль кого-л. чего-л.
взаимообмен: Взаимный обмен между кем-л. чем-л.
взаимообогащение: Взаимное обогащение кого-л. чего-л.
взаимоответственность: Взаимная ответственность кого-л. друг перед другом.
взаимоотношение: Отношение предметов явлений взаимно связанных друг с другом или взаимно обусловленных.
взаимоподдержка: Взаимная поддержка помощь оказываемая друг другу.
взаимопомощь: Взаимная помощь поддержка оказываемая друг другу.
взаимопонимание: Взаимное понимание.
взаимопроверка: Взаимная проверка.
взаимопроникновение: Взаимное влияние воздействие.
взаиморасположение: Расположение размещение кого-л. чего-л. в пространстве относительно друг друга.
взаимосвязанность: Тесная связь взаимозависимость предметов явлений и т.п.
взаимосвязь: Взаимная связь предметов явлений и т.п. друг с другом зависимость их друг от друга.
взаимоуважение: Взаимное уважение уважение друг к другу.
взбалтывание: Процесс действия по знач. глаг.: взбалтывать взбалтываться 1.
взбегание: Процесс действия по знач. глаг.: взбегать 1.
взбивание: Процесс действия по знач. глаг.: взбивать взбиваться 1-3.
взблеск: Вспышка света молнии и т.п.
взблескивание: Процесс действия по знач. глаг.: взблескивать.
взбрасывание: Процесс действия по знач. глаг.: взбрасывать взбрасываться 1.
взброс: Действие по знач. глаг.: взбросить 1а1 взброситься. 
взбрызгивание: Процесс действия по знач. глаг.: взбрызгивать.
взбрыкивание: Процесс действия по знач. глаг.: взбрыкивать.
взбухание: Процесс действия по знач. глаг.: взбухать.
взваливание: Процесс действия по знач. глаг.: взваливать.
взвар: местн. Отвар из сушеных трав ягод и т.п. 
взвевание: Процесс действия по знач. глаг.: взвевать взвеваться 1.
взведение: Процесс действия по знач. глаг.: взвести 
взвесь: Жидкость или газ в которых относительно равномерно распределены мелкие частицы твердого вещества или капли другой жидкости. 
взвешивание: Процесс действия по знач. глаг.: взвешивать 1 взвешиваться. 
взвивание: Процесс действия по знач. глаг.: взвивать взвиваться 1.
взвизгивание: Процесс действия по знач. глаг.: взвизгивать. 
взвинченность: Крайне нервозное состояние возбуждение.
взвинчивание: Процесс действия по знач. глаг.: взвинчивать взвинчиваться 1
взволакивание: Процесс действия по знач. глаг.: взволакивать взволакиваться 1.
взволок: местн. Отлогий подъем на гору возвышенность.
взворачивание: Процесс действия по знач. глаг.: взворачивать.
взвывание: Процесс действия по знач. глаг.: взвывать. 
взгляд: Направленность устремленность глаз в сторону кого-л. чего-л. 
взгорье: Небольшая возвышенность холм.
вздёргивание: Процесс действия по знач. глаг.: вздёргивать 1
вздор: Что-л. несерьезное не заслуживающее внимания ерунда чепуха.
вздорожание: Процесс действия по знач. глаг.: вздорожать.
вздох: Усиленный вдох и выдох обычно как выражение какого-л. чувства.
вздрагивание: Процесс действия по знач. глаг.: вздрагивать.
вздувание: Процесс действия по знач. глаг.: вздувать вздуваться 1-4.
вздутие: Процесс действия по знач. глаг.: вздуть 
вздыхание: Процесс действия по знач. глаг.: вздыхать 1.
взимание: Процесс действия по знач. глаг.: взимать.
взламывание: Процесс действия по знач. глаг.: взламывать взламываться 1.
взлёт: Действие по знач. глаг.: взлетать 13 взлететь. 
взлобок: местн. Возвышенное место пригорок.
взлом: Действие по знач. глаг.: взламывать 1 взломать.
взломщик: Тот кто взламывает что-л. с целью кражи грабежа.
взлохмачивание: Процесс действия по знач. глаг.: взлохмачивать взлохмачиваться 1.
взмах: Движение вверх или в сторону обычно о крыльях птицы или руке.
взмахивание: Процесс действия по знач. глаг.: взмахивать взмахиваться.
взмёт: Стремительное движение вверх. 
взморье: Прибрежная часть моря. 
взмучивание: Процесс действия по знач. глаг.: взмучивать взмучиваться 1.
взмыв: Внезапный подъем о волне.
взнос: Внесение денег платы за что-л. на что-л. платеж. 
взнуздывание: Процесс действия по знач. глаг.: взнуздывать.
взращивание: Процесс действия по знач. глаг.: взращивать.
взрез: Действие по знач. глаг.: взрезать взрезать. 
взрезывание: Процесс действия по знач. глаг.: взрезывать.
взросление: Процесс действия по знач. глаг.: взрослеть. 
взрыв: а Освобождение большого количества энергии в ограниченном объеме за короткий промежуток времени. б Разрушение чего-л. в результате разрыва взрывчатого вещества взрывного устройства. 
взрывание: Процесс действия по знач. глаг.: взрывать 1*1 взрываться 1*1
взрыватель: Устройство вызывающее взрыв 1*1 заряда в бомбе снаряде и т.п.
взрывник: Специалист в области взрывных работ.
взрыхление: Процесс действия по знач. глаг.: взрыхлять взрыхлить.
взъерошивание: Процесс действия по знач. глаг.: взъерошивать взъерошиваться 1.
взыскание: Принудительное взимание платы долга штрафа и т.п. 
взятие: Процесс действия по знач. глаг.: взять 1-7910.
взяткодатель: Лицо дающее взятку 1.
взяткодательство: Дача взятки 1.
взяткополучатель: Лицо получившее взятку 1.
взяточник: Тот кто берет взятки 1.
взяточничество: Получение взяток 1.
виадук: Сооружение в виде моста через овраг ущелье железнодорожный путь и т.п.
вибратор: Прибор устройство для создания каких-л. колебаний механических электромагнитных и т.п..
вибрация: Механические колебания упругого тела дрожание. 
вибрирование: Процесс действия по знач. глаг.: вибрировать.
виброболезнь: Вибрационная болезнь.
виброзащита: Защита от вредного воздействия вибрации.
виброизолятор: Устройство для защиты от вредного воздействия вибрации.
виброизоляция: Защита от вредного воздействия вибрации с помощью разного рода амортизаторов.
виброметр: Прибор для измерения вибрации.
виброметрия: Совокупность средств и методов для измерения вибрации.
вибромолот: Ударно-вибрационная машина для забивания в грунт и извлечения из него свай труб и т.п.
вибропогружатель: Вибрационная машина для погружения в грунт свай труб и т.п.
вибропрокат: Способ изготовления крупноразмерных сборных железобетонных конструкций и изделий панелей плит и т.п. на вибрирующих прокатных станах.
вибростенд: Испытательная установка для проверки работоспособности людей и приборов при вибрации.
виварий: Помещение для содержания и разведения животных используемых в опытах.
виверра: Хищное животное обитающее в Юго-Восточной Азии железы которого вырабатывают пахучее вещество использующееся в парфюмерии.
вивианит: Минерал изменяющий цвет от бледно-зеленого до синего используемый как удобрение и для изготовления синей краски.
вивисектор: Специалист производящий вивисекции.
вивисекция: а Операция на живом животном с целью изучения функций организма действия на него различных веществ разработки методов лечения и т.п. живосечение. б перен. Жестокое насилие над кем-л. чем-л. 
вигонь: Жвачное животное семейства верблюдовых с тонкой и мягкой шерстью обитающее в Южной Америке. 
вид: а Внешний облик внешность наружность. б Внешний вид чего-л. производящий выгодное впечатление. 
видение: I а Способность или возможность видеть. б Наблюдение с помощью органов зрения. 
видеозапись: Запись изображений телевизионных передач радиолокационных и т.п. сигналов на магнитную ленту кинопленку или оптический диск для последующего воспроизведения.
видеоинформация: Изображение зафиксированное на магнитной ленте кинопленке фотоснимке или оптическом диске с которых оно может быть воспроизведено.
видеокамера: Аппарат для записи изображения на видеоленту и последующего его воспроизведения.
видеокассета: Кассета с магнитной лентой предназначенной для записи и воспроизведения видеоинформации.
видеолента: Магнитная лента предназначенная для записи и воспроизведения видеоинформации и звукового сопровождения.
видеомагнитофон: Аппарат для одновременной записи телевизионного изображения и звукового сопровождения на магнитную ленту и последующего воспроизведения записанного.
видеосвязь: Связь осуществляемая посредством передачи и приема изображения и звука. 
видеосигнал: Электрический сигнал несущий изображение в системах телевидения и фототелеграфии.
видеотелефон: Вид связи при котором абоненты не только слышат но и видят друг друга. 
видеотерминал: Устройство для дистанционного ввода или вывода информации в вычислительных системах оснащенное экраном визуального контроля.
видеофильм: Фильм записанный на магнитную ленту или оптический диск для последующего показа.
видоизменение: а Изменение внешнего вида облика кого-л. чего-л. б Изменение содержания формы выражения чего-л. 
видоизменяемость: Способность к видоизменению 
видоискатель: Оптическое устройство для наводки объектива фото- киноаппарата на снимаемый предмет и определения границ изображения в кадре. 
видообразование: Процесс образования новых биологических видов 
виза: Разрешение на въезд в страну на выезд или проезд через нее. 
визави: и нескл. Тот кто находится напротив кого-л. 
визаж: Гармоническое сочетание макияжа прически и всего облика человека.
визажист: Тот кто профессионально занимается созданием облика кого-л. как привлекательного человека.
византинист: Специалист в области византиноведения.
византиноведение: Раздел исторической научной дисциплины изучающий язык историю и культуру Византии.
визг: Пронзительный крик или резкий высокий звук о звуках издаваемых человеком или животным. 
визжание: Процесс действия по знач. глаг.: визжать. 
визига: Продукт изготовленный из сухожилий связок расположенных вдоль хребта осетровых рыб.
визирь: а также визир Титул министра высшего сановника государственного советника в странах мусульманского Востока. 
визит: Кратковременное - обычно с деловой официальной и т.п. целью - посещение.
визитация: Проверка военными судами в открытом море вызывающих подозрение торговых или иных невоенных судов.
вика: Травянистое кормовое растение семейства бобовых.
викарий: Епископ являющийся заместителем или помощником архиерея управляющего епархией в православной церкви. 
викинг: Древнескандинавский воин участник морских походов.
виконт: Дворянский титул ниже графского и выше баронского в средние века - в странах Западной Европы в Англии - до настоящего времени. 
виконтесса: Жена или дочь виконта 
викторина: Игра в ответы на вопросы устная или письменная из разных областей знания.
виктория-регия: Водяное тропическое южноамериканское растение семейства кувшинковых с круглыми плавающими листьями до двух метров в диаметре.
вилайет: Административно-территориальная единица в Османской империи и современной Турции.
вилла: Комфортабельный загородный дом с парком или садом.
виллан: Крестьянин находившийся в экономической и политической зависимости от феодала в средние века в странах Западной Европы.
вилы: мн. Ручное сельскохозяйственное орудие для подъема и разбрасывания сена соломы и т.п. в виде длинной рукоятки с деревянными или металлическими зубьями.
вина: а Проступок преступление. б Ответственность за проступок преступление. 
виндсёрфинг: Гонки на специальной доске оборудованной мачтой и парусом как вид водного спорта. 
винкель: Инструмент для проверки прямых углов.
виноватость: Сознание ощущение своей вины.
виновность: Наличие вины 1.
виноград: Вьющееся кустарниковое растение с крупными сочными ягодами собранными в гроздья. 
виноградарство: Выращивание винограда как отрасль сельского хозяйства.
виноградарь: Тот кто занимается выращиванием винограда.
виноградина: Ягода винограда.
виноградник: Участок земли засаженный виноградом 1.
виноградолечение: Использование винограда в лечебных целях.
винодел: Тот кто занимается виноделием.
виноделие: Изготовление вина из винограда и других ягод и плодов путем спиртового брожения.
винодельня: Заведение помещение для изготовления вина кустарным способом.
винокур: Тот кто занимается винокурением.
винокурение: Производство кустарным способом спирта водки из сахаристых и крахмалистых веществ ржи пшеницы свеклы картофеля и т.п..
винокурня: Заведение помещение для изготовления спирта водки кустарным способом.
винотека: Собрание коллекционных вин.
виноторговец: Тот кто занимается торговлей вином.
виноторговля: Торговля вином.
винт: Стержень со спиральной нарезкой служащий для крепления соединения деталей частей чего-л. 
винтовка: Огнестрельное ручное оружие с винтовой нарезкой в канале ствола с магазином для патронов.
винторез: Инструмент станок для нарезания винтовой резьбы на чем-л.
винчестер: Нарезное охотничье ружье с магазином для патронов.
виньетка: Украшение в виде небольшого рисунка орнамента в книге на титульном листе в начале и конце глав в альбоме на листах почтовой бумаги.
виола: Смычковый обычно шестиструнный музыкальный инструмент различных размеров и диапазонов распространенный в XV-XVIII вв. в Западной Европе. 
виолончелист: Тот кто играет на виолончели. 
виолончель: Смычковый четырехструнный музыкальный инструмент средний по регистру и размерам между скрипкой и контрабасом.
вираж: а Поворот обычно с креном движение по кривой автомобиля мотоцикла самолета и т.п.. б Резкое изменение направления полета о птицах. 
вирирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: вирировать.
виртуоз: Артист в совершенстве владеющий техникой своего искусства обычно о музыкантах. 
вирусолог: Специалист в области вирусологии.
вирусоноситель: Человек или животное в организме которого находятся вирусы - возбудители какой-л. инфекционной болезни.
виршеплёт: Сочинитель стихов обычно бездарных малосодержательных.
виршеплётство: Сочинение стихов обычно бездарных малосодержательных.
вис: Упражнение на гимнастическом снаряде брусьях кольцах при котором тело находится в висячем положении.
висение: Состояние по знач. глаг.: висеть 1.
виски: I и нескл. Крепкий алкогольный напиток из хлебных злаков изготовляемый преимущественно в Англии и США. II мн. Волосы растущие на боковой части головы перед ухом.
вискозиметр: Прибор для определения вязкости жидкостей и газов.
вискозиметрия: Совокупность методов измерения вязкости жидкости и газов.
висмут: Химический элемент серебристо-серый с розоватым отливом легкоплавкий металл применяющийся в металлургии технике и химии. 
висмутин: Непрозрачный серебристо-белый с металлическим блеском минерал являющийся рудой для получения висмута 1.
висок: Боковая часть головы от уха до начала лба.
виссон: Дорогостоящая белая или пурпурная мягкая и тонкая ткань предназначавшаяся для одеяний царей жрецов и т.п. в Древней Греции Риме Египте и некоторых других государствах.
витализм: Идеалистическое течение в биологии объясняющее процессы жизни наличием особой нематериальной 'жизненной силы' 'души' и т.п. управляющей жизненными явлениями.
виталист: Приверженец витализма. 
витаминизация: Действие по знач. несов. глаг.: витаминизировать.
витаминология: Раздел медицины и биологии в котором изучаются витамины.
витаминотерапия: Введение в организм витаминов для лечения заболеваний вызванных витаминной недостаточностью или в целях их профилактики.
витание: Процесс действия по знач. глаг.: витать.
виток: а Один оборот при движении по круговой или винтообразной линии. б Часть орбиты соответствующая одному обороту искусственного спутника вокруг Земли. 
витраж: Декоративная композиция из цветного стекла или другого материала пропускающего свет в окне двери и т.п..
витражист: Художник создающий витражи.
витрина: Специально оборудованное окно магазина или какого-л. учреждения для демонстрации предлагаемых товаров для рекламы и т.п. 
витьё: Процесс действия по знач. глаг.: вить 1.
витязь: Храбрый доблестный воин на Руси IX-XIII вв..
вихор: Торчащая прядь или завиток волос обычно на голове мальчика или мужчины.
вихреобразование: Образование вихря 1 вихрей.
вихрь: а Порывистое стремительное круговое движение воздуха. б Сильный ветер. в Крутящиеся в воздухе столбом снег пыль и т.п. обычно поднятые ветром взрывом и т.п.. г Быстрое стремительное движение кого-л. чего-л. 
вице-адмирал: Воинское звание высшего командного состава в военно-морских флотах. 
вице-губернатор: Ближайший помощник и заместитель губернатора.
вице-канцлер: Заместитель канцлера.
вице-консул: Заместитель консула.
вице-король: Титул высшего представителя королевской власти во владениях лежащих за пределами метрополии.
вице-президент: Заместитель помощник президента в некоторых научных общественных учреждениях или организациях. 
вицмундир: Форменная одежда чиновников в виде фрака в Российском государстве до 1917 г..
вишня: Плодовое дерево или кустарник семейства розоцветных с сочными съедобными ягодами темно-красного реже светло-красного цвета. 
вкатывание: Процесс действия по знач. глаг.: вкатывать вкатываться 1.
вкачивание: Процесс действия по знач. глаг.: вкачивать вкачиваться 1.
вкидывание: Процесс действия по знач. глаг.: вкидывать.
вклад: Действие по знач. глаг.: вкладывать 
вкладчик: Лицо вносящее вклад 
вкладывание: Процесс действия по знач. глаг.: вкладывать вкладываться 1.
вкладыш: То что вкладывается во что-л. как дополнение приложение.
вклеивание: Процесс действия по знач. глаг.: вклеивать вклеиваться 1.
вклёпывание: Процесс действия по знач. глаг.: вклёпывать вклёпываться 1.
вклинение: Процесс действия по знач. глаг.: вклиниться 1а3.
вклинивание: Процесс действия по знач. глаг.: вклиниваться 3.
включение: Процесс действия по знач. глаг.: включать включить включаться 1
включённость: Причастность к чему-л. участие в чем-л.
вковывание: Процесс действия по знач. глаг.: вковывать вковываться 1.
вколачивание: Процесс действия по знач. глаг.: вколачивать вколачиваться 1
вкоренение: Процесс действия по знач. глаг.: вкоренять вкоренить вкореняться 1 вкорениться.
вкрапление: Процесс действия по знач. глаг.: вкрапить вкрапиться.
вкрапливание: Процесс действия по знач. глаг.: вкрапливать вкрапливаться.
вкручивание: Процесс действия по знач. глаг.: вкручивать вкручиваться 1.
вкус: а Ощущение возникающее в результате раздражения слизистой оболочки языка различными веществами. б Способность ощущать такие воздействия. 
вкушение: Процесс действия по знач. глаг.: вкушать.
влага: Жидкость вода или ее испарения содержащиеся в чем-л.
влагалище: Входная часть женских половых органов. 
влагомер: Прибор для измерения влажности газов жидкостей и твердых тел.
владелец: Тот кто владеет чем-л. обладатель чего-л. хозяин.
владимирка: Обиходное название дороги идущей из Москвы во Владимир по которой осужденные на каторгу отправлялись этапом в Сибирь в Российском государстве до 1917 г..
владыка: Правитель облеченный всей полнотой власти властелин. 
владычество: Верховная власть кого-л. 
властолюбец: Тот кто любит власть 1 стремится к ней.
властолюбие: Любовь к власти 1 стремление к ней.
власяница: Грубая волосяная одежда которую носили на голом теле монахи отшельники в знак смирения.
влезание: Процесс действия по знач. глаг.: влезать 1-367.
вливание: Процесс действия по знач. глаг.: вливать 1. 
влияние: Действие оказываемое кем-л. чем-л. на кого-л. что-л. воздействие. 
вложение: Процесс действия по знач. глаг.: вложить 1
вмазка: Действие по знач. глаг.: вмазывать 1 вмазать.
вмазывание: Процесс действия по знач. глаг.: вмазывать 1 вмазываться.
вменение: Процесс действия по знач. глаг.: вменять вменить вменяться вмениться.
вменяемость: Состояние психически здорового человека при котором он способен отдавать отчет в своих действиях и руководить ими.
вместилище: Место сосуд резервуар и т.п. предназначенные для вмещения хранения чего-л.
вместимость: Способность вмещать определенное количество кого-л. чего-л.
вмешательство: Насильственное вторжение в чьи-л. дела отношения и т.п. 
вмешивание: Процесс действия по знач. глаг.: вмешивать 1*1
вминание: Процесс действия по знач. глаг.: вминать вминаться 1
вмятина: Углубление на поверхности чего-л. появившееся от удара или в результате давления.
внедрение: Процесс действия по знач. глаг.: внедрять внедрить внедряться 1 внедриться.
внесение: Процесс действия по знач. глаг.: внести.
внимание: а Сосредоточенность мысли или зрения слуха на чем-л. б Интерес к кому-л. чему-л. заинтересованность. 
внимательность: Проявление внимания 1. 
внутренность: Пространство внутри какого-л. помещения вместилища и т.п. 
внушаемость: Повышенная восприимчивость к внушению.
внушение: а Словесное воздействие на волю сознание человека с целью убедить его в чем-л. или вызвать какое-л. чувство. б Воздействие на поступки человека чувств настроений состояний. в Целенаправленное воздействие словами на психику человека обычно приведенного в состояние гипноза для изменения его отношения к чему-л. преодоления вредных привычек коррекции поведения и т.п. в медицине. 
вовлекание: Процесс действия по знач. глаг.: вовлекать вовлекаться 1.
вовлечение: Процесс действия по знач. глаг.: вовлечь 1а
водворение: Процесс действия по знач. глаг.: водворять водворить водворяться 1
водевилист: Автор водевилей.
водка: Крепкий алкогольный напиток представляющий собою специально обработанную смесь спирта с водой.
воднолыжник: Спортсмен занимающийся воднолыжным спортом.
водность: Степень наличия накопления воды в водоемах облаках и т.п.
водобой: Гидротехническое сооружение расположенное за плотиной и предназначенное для гашения энергии падающей воды защиты русла реки от размывов.
водовод: Сооружение в виде искусственного русла канала трубопровода и т.п. для подачи воды к месту ее потребления.
водовоз: Тот кто доставляет воду куда-л. для питья поливки и т.п..
водоворот: а Круговое - обычно быстрое - движение воды в реке озере и т.п. возникающее при столкновении встречных течений. б Место где происходит такое движение. в перен. Быстрое беспорядочное движение перемещение кого-л. чего-л. 
водогрязелечебница: Лечебно-профилактическое учреждение специализирующееся на водо- и грязелечении.
водоём: Естественная или искусственная впадина в которой задерживается и накапливается вода. 
водозабор: Подача воды из водоема или водовода в оросительные водопроводные отопительные и т.п. системы для удовлетворения производственных и бытовых нужд. 
водоизмещение: Количество воды вытесняемой плавающим судном.
водокачка: Здание в котором располагается оборудование двигатели насосы и т.п. для подачи воды потребителям.
водолечебница: Лечебно-профилактическое учреждение специализирующееся на водолечении.
водолечение: Применение воды в виде ванн душа обливаний и т.п. с лечебно- профилактической целью.
водолив: Тот кто выливает или откачивает воду на несамоходном речном судне.
водомерка: Небольшое насекомое отряда клопов с тонким телом и длинными ногами способное быстро передвигаться по воде.
водомоина: Углубление яма в земле образованные потоком воды.
водонагреватель: Устройство для нагревания воды.
водонос: Тот кто носит воду. 
водоотвод: Устройство для изменения направления потока воды отведения его куда-л.
водоотлив: Отвод и удаление обычно откачивание воды откуда-л.
водоочиститель: Устройство или вещество применяемое для очистки воды.
водоочистка: Очистка воды от каких-л. примесей.
водопад: а Поток воды стремительно падающий с отвесного уступа в русле реки ручья. б Вода падающая с искусственной преграды. 
водоплавка: нар.-поэт. Водоплавающая птица.
водоподъёмник: Устройство для подъема воды.
водопой: Место на реке озере и т.п. где поят скот или куда приходят пить дикие животные. 
водополье: местн. Весенний разлив рек половодье.
водопользование: Пользование водными объектами в каких-л. целях.
водоприёмник: Водоем или гидротехническое сооружение служащие для приема воды собираемой с какой-л. территории для последующего отвода куда-л.
водопроводчик: Тот кто занимается устройством и ремонтом водопровода 1.
водораздел: Возвышенность которая разделяет бассейны двух или нескольких рек направляя сток вод по двум противоположным склонам. 
водораспыление: Распыление воды.
водораспылитель: Устройство для распыления воды.
водорез: Часть носовой оконечности судна рассекающая воду. 
водород: Химический элемент легкий горючий газ без цвета запаха и вкуса в соединении с кислородом образующий воду.
водосбор: Собирание накопление воды. 
водосборник: Бассейн для сбора воды с целью последующего ее отведения или откачки.
водосброс: Гидротехническое сооружение для сброса излишней обычно паводковой воды из водохранилища.
водосвятие: Церковный обряд освящения воды.
водоскат: а Поток воды стекающий по уклону русла реки. б Место где русло реки или ручья образует уклон по которому течет вода. 
водослив: Устройство на плотинах через которое переливается из водохранилища избыток воды.
водоснабжение: Обеспечение водой промышленных предприятий и населенных пунктов.
водоспуск: Устройство в виде трубчатых каналов проложенных в теле плотины служащее для спуска воды из водохранилища.
водосток: Сток воды по какой-л. наклонной плоскости. 
водоток: Естественный или искусственный водный поток реки канала и т.п..
водохранилище: Водоем обычно искусственный созданный для каких-л. целей путем перегораживания плотиной реки ручья и т.п.
водочерпалка: Машина для вычерпывания воды.
водружение: Процесс действия по знач. глаг.: водружать водружаться 1.
водь: Прибалтийско-финское племя жившее южнее Финского залива в северо-западной части Новгородской земли.
водяника: Низкое кустарниковое растение обычно произрастающее на болоте с водянистыми и чуть сладковатыми ягодами. 
водянка: Скопление жидкости в полостях и тканях тела при болезнях сердца почек и т.п.
воевода: Предводитель войска военачальник в Российском государстве XV-XVIII вв.. 
воеводство: Звание и должность воеводы 1
военачальник: Тот кто командует каким-л. воинским соединением обычно крупным.
военизация: Подготовка или приспособление хозяйства страны и ее населения к войне. 
военкомат: Военный комиссариат.
военкор: Военный корреспондент.
военнообязанный: Тот кто состоит на воинском учете и подлежит призыву в войска или находится в запасе вооруженных сил. 
военнопленный: Военнослужащий взятый в плен.
военнослужащий: Тот кто состоит на действительной военной службе.
военрук: Преподаватель военного дела в школах средних специальных и профессионально- технических учебных заведениях.
военспец: Военный специалист обычно об офицерах русской армии Российского государства до 1917 г. состоявших на службе в Красной Армии в период ее создания.
военторг: Система торговых предприятий предназначенных для обслуживания военнослужащих и членов их семей.
вожделение: Страстное желание. 
вождение: Процесс действия по знач. глаг.: водить 1
вождизм: Политика направленная на утверждение одного человека в роли непререкаемого и непогрешимого руководителя.
возбудитель: То что возбуждает порождает что-л. является причиной возникновения чего-л. 
возбуждение: Процесс действия по знач. глаг.: возбуждать 1
возведение: Процесс действия по знач. глаг.: возвести возвестись 1а1.
возвеличение: Процесс действия по знач. глаг.: возвеличить возвеличиться 1а1.
возвеличивание: Процесс действия по знач. глаг.: возвеличивать возвеличиваться 1.
возвещение: Процесс действия по знач. глаг.: возвещать возвестить.
возврат: Действие по знач. глаг.: возвращать 1. 
возвращение: Процесс действия по знач. глаг.: возвращать 1 возвращаться 1-3. 
возглас: Громкое восклицание выкрик. 
возгонка: Непосредственный переход вещества из твердого в газообразное состояние минуя жидкую фазу сублимация.
возгорание: Процесс действия по знач. глаг.: возгорать 1 возгораться.
воздвижение: Процесс действия по знач. глаг.: воздвигать 1.
воздевание: Процесс действия по знач. глаг.: воздевать воздеваться.
воздействие: Механическое действие направленное на достижение определенного результата. 
возделывание: Процесс действия по знач. глаг.: возделывать.
возделыватель: Тот кто возделывает обрабатывает землю.
воздержание: Ограничение себя в чем-л. отказ от излишеств.
воздуховод: Трубопровод для перемещения воздуха под давлением воздухопровод.
воздухозаборник: Механическое устройство на самолете ракете судне в виде системы сообщающихся с атмосферой труб или воздушных каналов в которые под давлением поступает воздух для питания и охлаждения двигателя для использования в системах охлаждения оборудования и т.п.
воздухонагреватель: Аппарат для нагревания проходящего через него воздуха.
воздухообмен: Частичная или полная замена загрязненного воздуха помещений чистым атмосферным воздухом.
воздухоохладитель: Аппарат для охлаждения проходящего через него воздуха.
воздухоочиститель: Устройство для очистки воздуха от пыли и вредных веществ.
воздухоплавание: Теория и практика передвижения по воздуху на летательных аппаратах легче воздуха.
воздухоплаватель: Тот кто занимается воздухоплаванием.
возложение: Процесс действия по знач. глаг.: возложить.
возмещение: Процесс действия по знач. глаг.: возмещать возмещаться 1.
возмужалость: Состояние физической зрелости время расцвета физических сил. 
возмужание: Процесс действия по знач. глаг.: возмужать. 
вознаграждение: Процесс действия по знач. глаг.: вознаграждать вознаграждаться 1. 
возникновение: Зарождение появление чего-л.
возница: Тот кто правит упряжными лошадьми извозчик кучер.
возобновление: Процесс действия по знач. глаг.: возобновлять возобновить возобновляться 1 возобновиться. 
возок: Старинная зимняя крытая повозка на полозьях с дверцами и окнами. 
возражение: Процесс действия по знач. глаг.: возражать. 
возраст: Количество лет от рождения появления на свет от создания чего-л. 
возрастание: Процесс действия по знач. глаг.: возрастать.
возрождение: Процесс действия по знач. глаг.: возрождать возрождаться 1-3.
возчик: Тот кто перевозит грузы на лошади на лошадях.
войлок: Плотный толстый материал из валяной шерсти.
воин: Боец военнослужащий.
войско: Совокупность вооруженных сил государства.
войт: Выборное или назначенное должностное лицо в некоторых западных сельских местностях в Российском государстве до 1917 г..
вокабула: Слово или речение иностранного языка снабженное переводом на родной язык в лингвистике. 
вокал: Искусство пения мастерство владения певческим голосом.
вокализ: Упражнение для правильной постановки голоса заключающееся в пении мелодии состоящей только из гласных звуков. 
вокализация: Пение на одних гласных звуках. 
вокализм: Система гласных звуков какого-л. языка. 
вокалист: Певец-профессионал владеющий вокальной техникой. 
вол: Кастрированный бык используемый в сельскохозяйственных работах.
волан: Оборка из кружева или материи на женском платье блузе и т.п. 
волгарь: Уроженец или житель Поволжья.
волейбол: Спортивная командная игра в которой игроки стремятся ударом послать мяч на площадку противника через высоко натянутую сетку. 
волейболист: Тот кто играет в волейбол. 
волеизъявление: Проявление воли 1*3 изъявление своего желания.
волкодав: Крупная собака используемая обычно для охоты на волков.
волновод: Устройство в виде канала трубы стержня и т.п. предназначенное для распространения звуковых или электромагнитных волн.
волнограф: Прибор для записи высоты и периода волн в морях и водохранилищах.
волнолом: Гидротехническое сооружение ограждающее рейд или часть берега от действия морских волн.
волномер: Прибор для определения высоты длины морских волн а также скорости и направления их распространения. 
волнообразование: Раздел гидрологии в котором изучается образование волн 1. 
волнушка: Съедобный пластинчатый гриб с волнистой розовой или белой шляпкой.
волнянка: Насекомое семейства бабочек гусеница которого имеет густой волосяной покров. 
воловина: Шкура или кожа вола.
волокнит: Прессовочный материал на основе волокна хлопкового асбестового и т.п. применяемый в приборостроении и строительстве.
волокно: Тонкая и прочная непряденая нить растительного минерального животного или искусственного происхождения служащая сырьем в текстильном производстве. 
волокуша: Примитивная повозка без колес и полозьев состоящая из двух волочащихся по земле жердей скрепленных поперечной связью применяемая обычно в болотистых лесных районах для вывозки сена дров и т.п.. 
волосовина: Дефект на поверхности металлических изделий в виде прямых тонких штрихов- трещинок.
волочение: Процесс действия по знач. глаг.: волочить 1 волочь. 
волочильня: Стальная доска с отверстиями для волочения проволоки. 
волочильщик: Тот кто занимается волочением 
волхв: Служитель языческого культа на Руси IX-XIII вв. прорицатель кудесник колдун.
волчанка: Тяжелая форма туберкулеза кожи при которой в ее толще обычно на лице возникают бугорки с последующим образованием язв и рубцеванием.
волчец: Название некоторых колючих сорных трав и лекарственных растений семейства сложноцветных.
волшебник: Тот кто согласно мифологическим или языческим представлениям владеет сверхъестественными способами воздействия на человека и природу колдун чародей. 
волшебство: Действие волшебника колдовство чародейство. 
вольвокс: Зеленые водоросли произрастающие в стоячих пресных водоемах.
вольер: Огороженная сеткой площадка для содержания птиц кроликов пушных зверей.
вольнодумец: Тот кто отличается вольнодумством.
вольнодумство: Критическое отношение к господствующим взглядам к существующему строю свободомыслие.
вольноотпущенник: Раб или крепостной отпущенный на волю.
вольнослушатель: Тот кто допущен к занятиям и экзаменам в высшем учебном заведении без зачисления в число студентов в Российском государстве до 1917 г..
вольт: Единица измерения напряжения электрического тока. 
вольта: Легкая шелковистая хлопчатобумажная ткань обычно пестрой расцветки.
вольтаметр: Прибор для измерения количества электричества по химическому действию тока.
вольт-ампер: Единица измерения полной мощности переменного электрического тока в Международной системе единиц.
вольтерьянец: Приверженец вольтерьянства. 
вольтерьянство: Религиозное и политическое свободомыслие связанное с философскими взглядами Вольтера 1694-1778 гг. в конце XVIII в.-начале XIX в. вольнодумство.
вольтижёр: Наездник искусный в вольтижировке. 
вольтижировка: Упражнения и прыжки производимые наездником во время движения лошади по кругу. 
вольтметр: Прибор для измерения напряжения между двумя точками электрической цепи.
вольфрам: Химический элемент тяжелый тугоплавкий металл светло-серого цвета применяемый в различных сплавах при изготовлении нитей накаливания в электрических лампочках а также при производстве красок.
вольфрамит: Непрозрачный темно-коричневый минерал являющийся важнейшим источником получения вольфрама.
волюнтаризм: Идеалистическое направление в философии приписывающее божественной или человеческой воле основную роль в развитии природы и общества. 
волюта: Скульптурное украшение капителей колонн карнизов наличников и т.п. в форме спиралевидного завитка с кружком 'глазком' в центре.
воодушевление: Душевный подъем увлеченность.
вооружение: Процесс действия по знач. глаг.: вооружать 1
вооружённость: Оснащенность армии боевой техникой и предметами военного снаряжения необходимыми для осуществления боевых действий. 
вопленица: Женщина приглашаемая для плачей причитаний во время старинных обрядов похоронного свадебного и т.п. плакальщица.
воплотитель: Тот кто воплощает осуществляет чей-л. замысел план и т.п.
воплощение: Осуществление идеи замысла на практике выражение их в конкретной форме. 
вопросник: Перечень вопросов по какой-л. теме или по какому-л. учебному предмету.
воркование: Процесс действия по знач. глаг.: ворковать. 
воркотание: Процесс действия по знач. глаг.: воркотать. 
воробей: Маленькая серо-коричневая птичка семейства ткачиковых живущая обычно вблизи жилых строений.
воробейник: Растение семейства бурачниковых с белыми желтыми голубыми розовыми и другими цветками растущее обычно на открытых местах.
воробьевит: Минерал разновидность берилла содержащий примеси марганца и редких щелочей.
ворожба: Гадание на картах бобах кофейной гуще и т.п. 
ворожей: Тот кто занимается ворожбой.
ворожея: Женщина занимающаяся ворожбой гадалка.
ворократия: Власть мародеров.
ворон: Крупная птица отряда вороновых с блестящим синевато-черным оперением. 
воронение: Процесс действия по знач. глаг.: воронить. 
воронёнок: Птенец ворона или вороны.
воронец: Многолетнее ядовитое травянистое растение семейства лютиковых с кистью мелких цветов и с красными или черными ягодами.
вороника: Низкий вечнозеленый кустарник с узкими плотными листьями мелкими цветками и сладковатыми ягодами. 
воронильщик: Тот кто занимается воронением 1.
воронка: а Приспособление в форме конуса с трубкой на узком конце служащее для переливания жидкостей в сосуды с узким горлышком. б перен. Что-л. имеющее форму конуса. 
ворот: Вырез в одежде вокруг шеи а также деталь одежды пришитая к такому вырезу. 
воротило: Бревно которым поворачивают крылья ветряной мельницы по ветру.
ворошение: Процесс действия по знач. глаг.: ворошить 1.
ворошилка: Машина для ворошения торфа разостланного с целью ускорения сушки.
ворс: Короткий густой пушок из волосков шерстинок на лицевой стороне некоторых тканей. 
ворсинка: Волосок ниточка ворса. 
ворсование: Процесс действия по знач. глаг.: ворсовать.
ворсовщик: Тот кто занимается ворсованием.
ворсянка: Травянистое растение соплодия которого имеют острые жесткие чешуйки-зацепы и используются для ворсования тканей.
ворчание: Процесс действия по знач. глаг.: ворчать. 
восемнадцатилетие: Срок период промежуток времени в восемнадцать лет. 
воск: Мягкое плавкое вещество желтого или белого цвета вырабатываемое пчелами и служащее им для постройки сотов. 
восклицание: а Возглас выражающий какое-л. сильное чувство волнение. б Громко повышенным тоном произнесенные слова или фразы. 
восковка: Вощеная бумага для чертежей оттисков с ротатора и т.п.
воскресение: Процесс действия по знач. глаг.: воскресать. 
воскресенье: Седьмой день недели следующий за субботой. 
воскреситель: Тот кто оживляет возвращает к жизни. 
воскресник: Добровольное коллективное выполнение какой-л. общественно полезной работы в воскресенье. 
воскрешение: Процесс действия по знач. глаг.: воскрешать воскрешаться 1
воспарение: Процесс действия по знач. глаг.: воспарять 1 воспарить воспаряться воспариться. 
воспевание: Процесс действия по знач. глаг.: воспевать воспеваться 1.
воспитание: а Планомерное воздействие на умственное и физическое развитие детей формирование их морального облика привитием им необходимых правил поведения. б Обучение навыкам какой-л. профессии совершенствование профессионального мастерства. 
воспитанник: а Ребенок или молодой человек по отношению к своему воспитателю питомец. б Ребенок обычно сирота взятый на воспитание кем-л. куда-л. 
воспитатель: Тот кто занимается воспитанием кого-л. 
воспламенение: Процесс действия по знач. глаг.: воспламенить воспламенять воспламениться 1а1
воспламеняемость: Способность легко воспламеняться 1.
восполнение: Процесс действия по знач. глаг.: восполнять восполнить восполняться 1 восполниться.
воспрещение: Процесс действия по знач. глаг.: воспрещать воспрещаться 1.
воспринимаемость: Способность быть воспринятым.
воспроизведение: Процесс действия по знач. глаг.: воспроизводить воспроизвести воспроизводиться 1
воспроизводитель: Тот кто воспроизводит что-л.
воспроизводство: Непрерывное движение и возобновление процесса общественного производства.
воссоединение: Процесс действия по знач. глаг.: воссоединять воссоединить воссоединяться 1 воссоединиться.
воссоздание: Процесс действия по знач. глаг.: воссоздать воссоздаться 1а1
восстановление: Процесс действия по знач. глаг.: восстановить 1а1-3 восстановиться. 
восток: а Одна из четырех стран света. б Сторона той части горизонта где восходит солнце. 
востоковед: Специалист в области востоковедения ориенталист.
востоковедение: Научная дисциплина изучающая историю экономику языки литературу этнографию искусство религию философию стран Востока ориенталистика.
восторг: Необычайно радостное состояние сильный подъем радостных чувств.
востребование: Процесс действия по знач. глаг.: востребовать.
восхваление: Процесс действия по знач. глаг.: восхвалять восхвалить. 
восхищение: Высшая степень проявления радости состояние очарованности кем-л. чем-л. восторг.
восход: Появление небесного светила - солнца луны - над горизонтом. 
восходитель: Тот кто совершает или совершил восхождение на труднодоступную горную вершину альпинист.
восхождение: Процесс действия по знач. глаг.: восходить 13. 
восьмидесятилетие: Срок период промежуток времени в восемьдесят лет. 
восьмиклассник: Ученик восьмого класса.
восьмилетие: Срок период промежуток времени в восемь лет. 
восьмисотлетие: Срок период промежуток времени в восемьсот лет. 
восьмиугольник: Геометрическая фигура ограниченная замкнутой ломаной линией образующей восемь углов. 
вотирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: вотировать вотироваться.
вотум: Мнение постановление и т.п. принятое большинством голосов.
вотчина: Феодальная земельная собственность родовое поместье на Руси до XVIII в. передававшиеся по наследству. 
вошь: Мелкое бескрылое кровососущее насекомое паразитирующее на теле млекопитающих и человека.
вощение: Процесс действия по знач. глаг.: вощить 1.
впадина: Углубление углубленное место. 
впаивание: Процесс действия по знач. глаг.: впаивать впаиваться.
впайщик: Тот кто занимается впаиванием.
вперёдсмотрящий: Вахтенный матрос в обязанность которого входит тщательное наблюдение за всем что происходит впереди по ходу корабля. 
впечатление: а Образ отражение и т.п. оставляемые в сознании в памяти чем-л. воспринятым пережитым. б Чувственное восприятие ощущение явлений внешнего мира. 
впечатляемость: Способность производить сильное впечатление 
впечатывание: Процесс действия по знач. глаг.: впечатывать впечатываться 1-3.
впивание: Процесс действия по знач. глаг.: впивать впиваться 1*1-4.
вписывание: Процесс действия по знач. глаг.: вписывать 1-4 вписываться 13.
впитывание: Процесс действия по знач. глаг.: впитывать впитываться 1.
впихивание: Процесс действия по знач. глаг.: впихивать впихиваться 1.
вплетание: Процесс действия по знач. глаг.: вплетать вплетаться 1.
вползание: Процесс действия по знач. глаг.: вползать.
вправление: Процесс действия по знач. глаг.: вправлять 1 вправляться.
впрессовывание: Процесс действия по знач. глаг.: впрессовывать.
впрыгивание: Процесс действия по знач. глаг.: впрыгивать.
впрыск: Впрыскивание.
впрягание: Процесс действия по знач. глаг.: впрягать впрягаться 1
впуск: Действие по знач. глаг.: впускать.
впутывание: Процесс действия по знач. глаг.: впутывать впутываться 1
враг: а Тот кто находится в состоянии вражды борьбы с кем-л. чем-л. противник недруг. б Убежденный непримиримый противник чего-л. 
вражда: Недоброжелательные неприязненные проникнутые ненавистью отношения и действия.
вразумление: Процесс действия по знач. глаг.: вразумлять.
врастание: Процесс действия по знач. глаг.: врастать врастаться.
врач: Специалист с высшим медицинским образованием имеющий право заниматься лечебно-профилактической деятельностью. 
врачевание: Процесс действия по знач. глаг.: врачевать.
врачеватель: Тот кто врачует лечит обычно средствами народной медицины. 
вращение: Процесс действия по знач. глаг.: вращать вращаться 1
вред: Порча ущерб убыток.
вредитель: Животное насекомое причиняющее вред в сельском лесном хозяйстве в быту и т.п. 
вредительство: Действия поступки вредителя 
врезание: Процесс действия по знач. глаг.: врезать 1
врезка: Действие по знач. глаг.: врезать 1
времяисчисление: Счет времени летосчисление.
времяпрепровождение: Использование времени способ проводить время.
врио: нескл. Временно исполняющий обязанности.
вруб: Узкая выемка пробиваемая в толще горной породы при подземной разработке.
врубание: Процесс действия по знач. глаг.: врубать врубаться 1
врубмашина: Врубовая машина.
врубовка: Врубовая машина.
врубовщик: Шахтер делающий врубы.
врубок: То что вкладывается в вырубленное отверстие.
вручение: Процесс действия по знач. глаг.: вручать вручить. 
всадник: Тот кто едет верхом на лошади наездник. 
всаживание: Процесс действия по знач. глаг.: всаживать всаживаться 1
всасываемость: Способность чего-л. всасываться.
всасывание: Процесс действия по знач. глаг.: всасывать всасываться 1
всевание: Процесс действия по знач. глаг.: всевать всеваться 1.
всевластие: Неограниченная власть.
всевобуч: Всеобщее военное обучение в 1918-19
вседозволенность: Полная безграничная свобода действий.
всеединство: Полное единство безраздельная общность взглядов мнений чувств и т.п.
всезнайство: Хорошая осведомленность широкие познания в какой-л. области.
вселение: Процесс действия по знач. глаг.: вселять 1 вселить вселяться вселиться.
вселенная: а Вся система мироздания включающая космическое пространство и существующие в нем небесные тела планеты звезды и т.п.. б Скопление звезд совокупность галактик обычно доступных современным методам астрономических исследований. 
всемогущество: Неограниченное могущество всесилие.
всенощная: Церковная служба у православных христиан накануне больших церковных праздников начинающаяся после захода солнца и длящаяся обычно до ночи вечерняя служба ночное молитвенное бдение.
всеобуч: Всеобщее обязательное обучение детей школьного возраста. 
всеобъемлемость: Способность охватить все всеохватность.
всепрощенец: Тот кто проповедует всепрощение склонен к всепрощению.
всепрощение: Полное прощение всех за всё.
всесилие: Беспредельная власть сила всемогущество.
вскакивание: Процесс действия по знач. глаг.: вскакивать.
вскапывание: Процесс действия по знач. глаг.: вскапывать.
вскармливание: Процесс действия по знач. глаг.: вскармливать.
вскидка: Действие по знач. глаг.: вскидывать 
вскидывание: Процесс действия по знач. глаг.: вскидывать вскидываться 1
вскипание: Процесс действия по знач. глаг.: вскипать. 
всклочивание: Процесс действия по знач. глаг.: всклочивать всклочиваться 1. 
вскрик: Внезапный отрывистый крик.
вскрикивание: Процесс действия по знач. глаг.: вскрикивать. 
вскрытие: Процесс действия по знач. глаг.: вскрыть вскрыться 1а1-3. 
вскрыша: Вскрышные работы. 
вслушивание: Процесс действия по знач. глаг.: вслушиваться.
всматривание: Процесс действия по знач. глаг.: всматриваться.
всовывание: Процесс действия по знач. глаг.: всовывать всовываться 1
вспаивание: Процесс действия по знач. глаг.: вспаивать.
вспархивание: Процесс действия по знач. глаг.: вспархивать.
вспарывание: Процесс действия по знач. глаг.: вспарывать 1.
вспахивание: Процесс действия по знач. глаг.: вспахивать.
вспашка: Действие по знач. глаг.: вспахать.
вспенивание: Процесс действия по знач. глаг.: вспенивать. 
всплескивание: Процесс действия по знач. глаг.: всплескивать всплескиваться 1-3.
всплывание: Процесс действия по знач. глаг.: всплывать 1-3.
всполье: местн. Окраина деревни или города граничащая с полем.
вспольё: местн. Окраина поля. 
вспоминание: Процесс действия по знач. глаг.: вспоминать. 
вспрыгивание: Процесс действия по знач. глаг.: вспрыгивать.
вспрыскивание: Процесс действия по знач. глаг.: вспрыскивать 1.
вспугивание: Процесс действия по знач. глаг.: вспугивать.
вспухание: Состояние по знач. глаг.: вспухать.
вспученность: Вздувшееся приподнятое над чем-л. место.
вспучиваемость: Способность вспучиваться.
вспучивание: Процесс действия по знач. глаг.: вспучивать вспучиваться 1.
вспушение: Процесс действия по знач. глаг.: вспушить.
вспыхивание: Процесс действия по знач. глаг.: вспыхивать. 
вставание: Процесс действия по знач. глаг.: вставать 1
вставка: Действие по знач. глаг.: вставлять 1 вставить вставляться вставиться. 
вставление: Процесс действия по знач. глаг.: вставлять 1 вставляться.
встопорщивание: Процесс действия по знач. глаг.: встопорщивать встопорщиваться 1
встраивание: Процесс действия по знач. глаг.: встраивать.
встреча: а Случайное или намеренное свидание. б Совместное пребывание где-л. с какой-л. целью. 
встречник: местн. Тот кто встречается на пути попадается навстречу кому-л. 
встройка: Действие по знач. глаг.: встроить. 
встряхивание: Процесс действия по знач. глаг.: встряхивать встряхиваться 1
вступление: Процесс действия по знач. глаг.: вступать вступить. 
всучивание: Процесс действия по знач. глаг.: всучивать всучиваться 1.
всхлипывание: Процесс действия по знач. глаг.: всхлипывать. 
всхожесть: Способность прорастать всходить о семенах.
всхолмление: Местность возвышающаяся над окрестностью холм.
всхрап: Хриплый отрывистый звук непроизвольно издаваемый при неправильном или затрудненном дыхании обычно во сне.
всхрапывание: Процесс действия по знач. глаг.: всхрапывать. 
всхрип: Резкий хриплый звук возникающий при затрудненном тяжелом дыхании.
всыпание: Процесс действия по знач. глаг.: всыпать всыпаться.
вталкивание: Процесс действия по знач. глаг.: вталкивать вталкиваться 1.
втаптывание: Процесс действия по знач. глаг.: втаптывать.
втаскивание: Процесс действия по знач. глаг.: втаскивать втаскиваться 1.
втасовывание: Процесс действия по знач. глаг.: втасовывать.
втачивание: Процесс действия по знач. глаг.: втачивать.
втекание: Процесс действия по знач. глаг.: втекать.
втискивание: Процесс действия по знач. глаг.: втискивать втискиваться 1
втора: а Вторая партия исполняемая на одном из инструментов в ансамбле. б Второй голос в музыкальной партии. 
вторачивание: Процесс действия по знач. глаг.: вторачивать.
вторжение: Процесс действия по знач. глаг.: вторгаться вторгнуться.
вторник: Второй день недели следующий за понедельником. 
второгодник: Учащийся оставленный на второй год в том же классе на том же курсе.
второгодничество: Пребывание учащихся второй год в том же классе на том же курсе.
второклассник: Ученик второго класса.
второкурсник: Учащийся второго курса.
второразрядник: Спортсмен имеющий второй разряд по какому-л. виду спорта.
втравливание: Процесс действия по знач. глаг.: втравливать втравливаться 1
втрамбование: Процесс действия по знач. глаг.: втрамбовать втрамбоваться 1а1.
втрамбовывание: Процесс действия по знач. глаг.: втрамбовывать втрамбовываться 1.
втуз: Высшее техническое учебное заведение.
втузовец: Студент втуза.
втулка: Деталь машины какого-л. устройства в виде полого цилиндра или конуса служащая для уменьшения трения. 
втыкание: Процесс действия по знач. глаг.: втыкать втыкаться 1.
втягивание: Процесс действия по знач. глаг.: втягивать втягиваться 1-3.
втяжка: Отступ в типографском наборе с одной или обеих сторон для выделения частей текста.
вуалетка: Небольшая короткая вуаль 
вуалехвост: Аквариумная рыба с прозрачным хвостовым плавником похожим на вуаль 
вуалирование: Процесс действия по знач. глаг.: вуалировать.
вуаль: а Легкая прозрачная ткань. б перен. То что скрывает правду затемняет истинное положение вещей. 
вуз: Высшее учебное заведение.
вузовец: Студент вуза.
вулкан: Коническая гора с кратером на вершине через который из недр земли время от времени извергаются лава пепел горячие газы пары воды и обломки горных пород.
вулканизаторщик: Тот кто занимается вулканизацией.
вулканизация: Обработка сырого каучука при повышенной температуре для превращения его в резину.
вулканизм: Совокупность явлений связанных с перемещением расплавленной жидкой массы магмы в земной коре и излиянием ее на поверхность Земли.
вулканолог: Специалист в области вулканологии.
вулканостанция: Вулканологическая станция.
вульгаризатор: Тот кто вульгаризирует что-л.
вульгаризаторство: Крайне упрощенное изложение толкование и т.п. чего-л. искажающее сущность смысл.
вульгаризация: Действие по знач. несов. глаг.: вульгаризировать вульгаризироваться 1.
вульгаризм: Проявление крайне упрощенного вульгарного подхода к чему-л. 
вундеркинд: Ребенок обнаруживающий необыкновенные для своего возраста способности.
вурдалак: Мертвец выходящий ночью из могилы чтобы сосать кровь спящих людей в поверьях некоторых славянских народов вампир упырь.
вход: Действие по знач. глаг.: входить 1. 
вхождение: Процесс действия по знач. глаг.: входить.
вчерчивание: Процесс действия по знач. глаг.: вчерчивать.
вчувствование: Процесс действия по знач. глаг.: вчувствоваться. 
вшивание: Процесс действия по знач. глаг.: вшивать.
вшивость: Зараженность вшами.
въезд: Действие по знач. глаг.: въезжать 1-3. 
выбегание: Процесс действия по знач. глаг.: выбегать.
выбеливание: Процесс действия по знач. глаг.: выбеливать. 
выбелка: Действие по знач. глаг.: выбелить выбелиться 1а1.
выбивание: Процесс действия по знач. глаг.: выбивать выбиваться 5.
выбой: Охота отстрел.
выбоина: Углубление на поверхности чего-л. образовавшееся в результате удара частой езды и т.п.
выбор: Действие по знач. глаг.: выбирать 1 выбрать. 
выборзок: Помесь борзой собаки и дворняжки в речи охотников.
выборность: Замещение должностей путем избрания а не назначения.
выборщик: Лицо выдвинутое коллективом или группой избирателей для участия в голосовании при двухступенчатых или многоступенчатых выборах. 
выбраковка: Действие по знач. глаг.: выбраковывать.
выбрасывание: Процесс действия по знач. глаг.: выбрасывать 1-68 выбрасываться 1-3.
выбрасыватель: Приспособление в затворе огнестрельного оружия автоматически выбрасывающее после выстрела гильзу патрона снаряда.
выбривание: Процесс действия по знач. глаг.: выбривать выбриваться 1.
выброс: Действие по знач. глаг.: выбрасывать 1
выбрызгивание: Процесс действия по знач. глаг.: выбрызгивать.
выбуксирование: Процесс действия по знач. глаг.: выбуксировать.
выбуравливание: Процесс действия по знач. глаг.: выбуравливать.
выбуривание: Процесс действия по знач. глаг.: выбуривать.
выбывание: Процесс действия по знач. глаг.: выбывать.
выбытие: Процесс действия по знач. глаг.: выбыть.
вывал: Опрокидывание вырванных с корнем деревьев во время взрыва взрывов.
вываривание: Процесс действия по знач. глаг.: вываривать вывариваться 1.
выващивание: Процесс действия по знач. глаг.: выващивать выващиваться 1.
вывевание: Процесс действия по знач. глаг.: вывевать вывеваться 1.
выведение: Процесс действия по знач. глаг.: вывести 1*1а13-7. 
выведывание: Процесс действия по знач. глаг.: выведывать.
вывеивание: Процесс действия по знач. глаг.: вывеивать вывеиваться.
выверение: Процесс действия по знач. глаг.: выверять выверить.
вывёртывание: Процесс действия по знач. глаг.: вывёртывать вывёртываться 1-5.
выветренность: Изменение возникшее в результате выветривания 
выветривание: Процесс действия по знач. глаг.: выветривать 1 выветриваться. 
вывинчивание: Процесс действия по знач. глаг.: вывинчивать вывинчиваться 1.
вывоз: Действие по знач. глаг.: вывозить 1-3 вывезти. 
выволакивание: Процесс действия по знач. глаг.: выволакивать выволакиваться 1.
выворачивание: Процесс действия по знач. глаг.: выворачивать 1
выворот: Аномальное положение при котором орган или его часть вывернуты внутренней поверхностью наружу.
выворотка: Кожа выделанная наподобие замши но из более грубых сортов шкур.
выворотность: Способность танцовщика к свободному развертыванию ног от бедра до кончиков пальцев наружу параллельно линии плеч в балете.
вывязывание: Процесс действия по знач. глаг.: вывязывать.
вывяливание: Процесс действия по знач. глаг.: вывяливать. 
выгадывание: Процесс действия по знач. глаг.: выгадывать выгадываться 1.
выгар: местн. Выжженное место обычно в лесу.
выгачивание: Процесс действия по знач. глаг.: выгачивать.
выгиб: Дугообразный поворот закругление кривизна изгиб.
выгибание: Процесс действия по знач. глаг.: выгибать выгибаться 1.
выглаживание: Процесс действия по знач. глаг.: выглаживать выглаживаться 1.
выгнетание: Процесс действия по знач. глаг.: выгнетать.
выгнивание: Процесс действия по знач. глаг.: выгнивать.
выговаривание: Процесс действия по знач. глаг.: выговаривать выговариваться 1
выгода: Прибыль доход извлекаемые из чего-л. 
выгон: Действие по знач. глаг.: выгонять 1. 
выгонщик: Тот кто выгоняет дичь зверя из леса во время охотничьей облавы в речи охотников.
выгораживание: Процесс действия по знач. глаг.: выгораживать выгораживаться 1.
выгравирование: Процесс действия по знач. глаг.: выгравировать.
выгранивание: Процесс действия по знач. глаг.: выгранивать.
выгребание: Процесс действия по знач. глаг.: выгребать 1*1.
выгружатель: Устройство служащее для выгрузки чего-л.
выгрузка: Процесс действия по знач. глаг.: выгружать выгрузить выгружаться 1 выгрузиться.
выгрузчик: Тот кто занимается выгрузкой чего-л.
выгрызание: Процесс действия по знач. глаг.: выгрызать.
выгул: Действие по знач. глаг.: выгуливать выгулять выгуливаться 1 выгуляться. 
выгуливание: Процесс действия по знач. глаг.: выгуливать 
выдавливание: Процесс действия по знач. глаг.: выдавливать выдавливаться 1-3.
выдаивание: Процесс действия по знач. глаг.: выдаивать выдаиваться 1.
выдалбливание: Процесс действия по знач. глаг.: выдалбливать.
выдвигание: Процесс действия по знач. глаг.: выдвигать.
выдвижение: Процесс действия по знач. глаг.: выдвигать выдвигаться 1-3.
выдворение: Процесс действия по знач. глаг.: выдворять выдворить.
выдел: Выделенная часть общего имущества.
выделение: Процесс действия по знач. глаг.: выделять выделить выделяться 1-4 выделиться. 
выделка: Изготовление. 
выделывание: Процесс действия по знач. глаг.: выделывать 1-4 выделываться 1.
выдёргивание: Процесс действия по знач. глаг.: выдёргивать выдёргиваться 1.
выдерживание: Процесс действия по знач. глаг.: выдерживать.
выдержка: Умение владеть собой самообладание. 
выдох: Каждое отдельное выталкивание воздуха из легких при дыхании противоп.: вдох.
выдрёнок: Детеныш выдры.
выдувание: Процесс действия по знач. глаг.: выдувать.
выдувка: Изготовление чего-л. посредством дутья с помощью струи воздуха.
выдумывание: Процесс действия по знач. глаг.: выдумывать выдумываться 1. 
выездка: Процесс действия по знач. глаг.: выездить 
выжереб: Приплод кобылы самки верблюда осла.
выживаемость: Способность выживать 1*
выжиг: Действие по знач. глаг.: выжигать 4. 
выжигальщик: Тот кто занимается выжиганием рисунков.
выжигание: Процесс действия по знач. глаг.: выжигать 1-5.
выжидание: Процесс действия по знач. глаг.: выжидать. 
выжим: Упражнение заключающееся в медленном подъеме на руках собственного тела или в медленном подъеме тяжестей в спорте.
выжимание: Процесс действия по знач. глаг.: выжимать 1356 выжиматься 1
выжлец: Кобель гончей породы в речи охотников.
выжлица: Сука гончей породы в речи охотников.
выжлятник: Тот кто ведает распоряжается гончими в речи охотников.
вызванивание: Процесс действия по знач. глаг.: вызванивать вызваниваться 1.
вызволение: Процесс действия по знач. глаг.: вызволять вызволить вызволяться 1 вызволиться.
выздоравливание: Состояние по знач. глаг.: выздоравливать.
выздоровление: Состояние по знач. глаг.: выздороветь.
вызолачивание: Процесс действия по знач. глаг.: вызолачивать.
вызревание: Состояние по знач. глаг.: вызревать.
вызубрина: Изъян на лезвии острого орудия зазубрина.
выигрыш: Деньги имущество и т.п. приобретенные игрой в карты лото и т.п. или полученные при розыгрыше тиража лотереи и т.п.. 
выискивание: Процесс действия по знач. глаг.: выискивать.
выказывание: Процесс действия по знач. глаг.: выказывать выказываться.
выкаливание: Процесс действия по знач. глаг.: выкаливать выкаливаться 1.
выкалывание: Процесс действия по знач. глаг.: выкалывать.
выкапывание: Процесс действия по знач. глаг.: выкапывать 1
выкармливание: Процесс действия по знач. глаг.: выкармливать.
выкатчик: Тот кто занимается выкаткой.
выкатывание: Процесс действия по знач. глаг.: выкатывать 1*13. 
выкачивание: Процесс действия по знач. глаг.: выкачивать выкачиваться 1.
выкашивание: Процесс действия по знач. глаг.: выкашивать выкашиваться 1
выкашливание: Процесс действия по знач. глаг.: выкашливать выкашливаться 1.
выквашивание: Процесс действия по знач. глаг.: выквашивать.
выкидывание: Процесс действия по знач. глаг.: выкидывать выкидываться 1
выкидыш: Самопроизвольное преждевременное прекращение беременности.
выкипание: Процесс действия по знач. глаг.: выкипать.
выкисание: Процесс действия по знач. глаг.: выкисать.
выкладывание: Процесс действия по знач. глаг.: выкладывать 134.
выклёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: выклёвывать выклёвываться 1.
выклеивание: Процесс действия по знач. глаг.: выклеивать.
выклейка: Узор из другого материала наклеиваемый на что-л.
выклёпывание: Процесс действия по знач. глаг.: выклёпывать выклёпываться 1.
выклинивание: Процесс действия по знач. глаг.: выклинивать выклиниваться 1
выключатель: Устройство для включения и выключения электрического тока.
выключение: Процесс действия по знач. глаг.: выключать выключить. 
выключенность: Отключенность отстраненность.
выковка: Действие по знач. глаг.: выковывать выковать выковываться 1
выковывание: Процесс действия по знач. глаг.: выковывать выковываться 1
выколачивание: Процесс действия по знач. глаг.: выколачивать.
выколашивание: Состояние по знач. глаг.: выколашиваться. 
выколотка: Действие по знач. глаг.: выколотить 1а4. 
выколотчик: Тот кто занимается выколоткой 1.
выконопачивание: Процесс действия по знач. глаг.: выконопачивать.
выкопирование: Процесс действия по знач. глаг.: выкопировать.
выкопировка: Копия снятая с какой-л. части большого или общего чертежа.
выкопка: Действие по знач. глаг.: выкапывать 1
выкормка: Процесс действия по знач. глаг.: выкормить 1а1.
выкорчёвка: Процесс действия по знач. глаг.: выкорчевать.
выкорчёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: выкорчёвывать.
выкос: Действие по знач. глаг.: выкашивать 1 выкосить.
выкрадывание: Процесс действия по знач. глаг.: выкрадывать.
выкраивание: Процесс действия по знач. глаг.: выкраивать выкраиваться 1
выкривление: Процесс действия по знач. глаг.: выкривлять выкривить выкривляться 1 выкривиться.
выкрик: Громкий возглас.
выкристаллизирование: Процесс действия по знач. глаг.: выкристаллизировать выкристаллизироваться.
выкристаллизовывание: Процесс действия по знач. глаг.: выкристаллизовывать выкристаллизовываться.
выкройка: Образец по которому кроят одежду обувь и т.п.
выкручивание: Процесс действия по знач. глаг.: выкручивать выкручиваться 1
выкрывание: Процесс действия по знач. глаг.: выкрывать 1.
выкуп: Действие по знач. глаг.: выкупать выкупить выкупаться 1 выкупиться. 
выкуривание: Процесс действия по знач. глаг.: выкуривать выкуриваться 1
выкусывание: Процесс действия по знач. глаг.: выкусывать.
вылавливание: Процесс действия по знач. глаг.: вылавливать.
выламывание: Процесс действия по знач. глаг.: выламывать выламываться 13-5.
вылащивание: Процесс действия по знач. глаг.: вылащивать вылащиваться 1.
вылёживание: Процесс действия по знач. глаг.: вылёживать. 
вылепка: Процесс действия по знач. глаг.: вылеплять вылепить. 
вылетание: Процесс действия по знач. глаг.: вылетать 1.
вылечивание: Процесс действия по знач. глаг.: вылечивать вылечиваться 1.
выливание: Процесс действия по знач. глаг.: выливать 1 выливаться.
вылизывание: Процесс действия по знач. глаг.: вылизывать вылизываться 1.
вылов: Действие по знач. глаг.: выловить. 
вылом: Действие по знач. глаг.: выламывать 1 выломать выломаться выламываться 1 выломить. 
вылуживание: Процесс действия по знач. глаг.: вылуживать.
вылупление: Процесс действия по знач. глаг.: вылупляться 1 вылупиться.
вылущивание: Процесс действия по знач. глаг.: вылущивать.
вымазывание: Процесс действия по знач. глаг.: вымазывать 1
вымаливание: Процесс действия по знач. глаг.: вымаливать.
вымалывание: Процесс действия по знач. глаг.: вымалывать. 
выманивание: Процесс действия по знач. глаг.: выманивать.
вымаривание: Процесс действия по знач. глаг.: вымаривать.
вымарывание: Процесс действия по знач. глаг.: вымарывать 
выматывание: Процесс действия по знач. глаг.: выматывать 1
вымачивание: Процесс действия по знач. глаг.: вымачивать вымачиваться 1.
вымащивание: Процесс действия по знач. глаг.: вымащивать.
вымбовка: Рычаг служащий для поднимания якоря вручную.
вымежёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: вымежёвывать.
выменивание: Процесс действия по знач. глаг.: выменивать.
вымерзание: Состояние по знач. глаг.: вымерзать 1.
вымеривание: Процесс действия по знач. глаг.: вымеривать.
выметание: Процесс действия по знач. глаг.: выметать 1.
вымещение: Процесс действия по знач. глаг.: вымещать.
вымирание: Процесс действия по знач. глаг.: вымирать. 
вымогание: Процесс действия по знач. глаг.: вымогать.
вымогатель: Тот кто вымогает что-л.
вымогательство: Неправомерное незаконное требование денег оплаты чего-л. прав на что-л.
вымоина: Углубление на поверхности земли образованные в результате вымывания потоком воды или в результате ударов волн.
вымокание: Процесс действия по знач. глаг.: вымокать. 
вымолачивание: Процесс действия по знач. глаг.: вымолачивать вымолачиваться 1.
вымолот: Действие по знач. глаг.: вымолотиться 1а1 вымолотить. 
вымораживание: Процесс действия по знач. глаг.: вымораживать вымораживаться 1.
вымостка: Настил из камня досок и т.п. обычно служащий мостками.
вымпел: а Узкий длинный флаг с раздвоением на конце поднимаемый на мачте военного корабля во время плавания для обозначения его национальной принадлежности. б Любой флаг или флажок с узким и длинным или треугольным полотнищем обычно символизирующий что-л.. в Предмет обычно такой формы с нанесенной на него символикой. 
вымучивание: Процесс действия по знач. глаг.: вымучивать.
вымывание: Процесс действия по знач. глаг.: вымывать вымываться 1.
вымысел: а То что создано создается воображением фантазией. б Сюжет художественного произведения в речи писателей литературоведов и т.п. фабула. 
вымя: Молочные железы с сосками у самок некоторых млекопитающих животных.
вынашивание: Процесс действия по знач. глаг.: вынашивать 1
вынесение: Процесс действия по знач. глаг.: вынести 1а1
вынизывание: Процесс действия по знач. глаг.: вынизывать.
вынимание: Процесс действия по знач. глаг.: вынимать выниматься 1.
вынос: Процесс действия по знач. глаг.: выносить 1
вынуждение: Процесс действия по знач. глаг.: вынуждать 1 вынудить.
выныривание: Процесс действия по знач. глаг.: выныривать.
вынюхивание: Процесс действия по знач. глаг.: вынюхивать вынюхиваться 1.
выпадение: Процесс действия по знач. глаг.: выпадать 1-35. 
выпал: Взрыв заряда газа и т.п. в речи шахтеров.
выпалывание: Процесс действия по знач. глаг.: выпалывать.
выпар: То что остается при выпаривании осадок.
выпаривание: Процесс действия по знач. глаг.: выпаривать выпариваться 1
выпархивание: Процесс действия по знач. глаг.: выпархивать.
выпарщик: Тот кто занимается выпаркой чего-л.
выпарывание: Процесс действия по знач. глаг.: выпарывать.
выпас: Действие по знач. глаг.: выпасать 1 выпасти выпасаться. 
выпевание: Процесс действия по знач. глаг.: выпевать выпеваться 1.
выпекание: Процесс действия по знач. глаг.: выпекать выпекаться 1.
выпивание: Процесс действия по знач. глаг.: выпивать.
выпиливание: Процесс действия по знач. глаг.: выпиливать 1
выпильщик: Тот кто занимается выпиливанием выпилкой.
выпирание: Процесс действия по знач. глаг.: выпирать выпираться 1.
выписанность: Тщательность отчетливость точность в изображении чего-л. в произведении живописи литературы и т.п..
выписка: Действие по знач. глаг.: выписывать 13-5 выписать выписываться 1 выписаться. 
выписывание: Процесс действия по знач. глаг.: выписывать выписываться 1.
выпихивание: Процесс действия по знач. глаг.: выпихивать.
выплакивание: Процесс действия по знач. глаг.: выплакивать выплакиваться 1.
выплачивание: Процесс действия по знач. глаг.: выплачивать.
выплёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: выплёвывать.
выплеск: Действие по знач. глаг.: выплёскивать выплеснуть выплёскиваться 1-3 выплеснуться. 
выплёскивание: Процесс действия по знач. глаг.: выплёскивать выплёскиваться 1-3.
выплетание: Процесс действия по знач. глаг.: выплетать выплетаться 1.
выплод: Массовое размножение насекомых.
выплывание: Процесс действия по знач. глаг.: выплывать.
выплясывание: Процесс действия по знач. глаг.: выплясывать.
выполаскивание: Процесс действия по знач. глаг.: выполаскивать.
выползание: Процесс действия по знач. глаг.: выползать.
выползок: Кожа змеи наружный покров гусеницы или насекомого который они сбрасывают во время линьки. 
выполировывание: Процесс действия по знач. глаг.: выполировывать.
выполнение: Процесс действия по знач. глаг.: выполнять выполнить выполняться 1-3 выполниться.
выпор: Вертикальный канал в литейной форме служащий обычно для удаления из нее газов или избытка металла во время заливки.
выпорок: То что выпорото откуда-л.
выпороток: Недоношенный детеныш вынутый из утробы самки обычно северного оленя. 
выпотевание: Выделение из чего-л. жидкости пара оседающих в виде капель.
выпотрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: выпотрашивать.
выпрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: выпрашивать выпрашиваться 1.
выпревание: Состояние по знач. глаг.: выпревать.
выпрессовка: Действие по знач. глаг.: выпрессовать.
выпроваживание: Процесс действия по знач. глаг.: выпроваживать.
выпрыгивание: Процесс действия по знач. глаг.: выпрыгивать.
выпрягание: Процесс действия по знач. глаг.: выпрягать выпрягаться 1.
выпрядание: Процесс действия по знач. глаг.: выпрядать выпрядаться 1.
выпрядывание: Процесс действия по знач. глаг.: выпрядывать.
выпрямитель: Устройство для выпрямления чего-л. согнутого искривленного. 
выпрямление: Процесс действия по знач. глаг.: выпрямлять 1
выпугивание: Процесс действия по знач. глаг.: выпугивать.
выпуск: Действие по знач. глаг.: выпускать 1-57-911-13 выпускаться 1-3. 
выпускание: Процесс действия по знач. глаг.: выпускать 1
выпускник: Тот кто окончил какое-л. учебное заведение. 
выпутывание: Процесс действия по знач. глаг.: выпутывать выпутываться 1.
выпучивание: Процесс действия по знач. глаг.: выпучивать выпучиваться.
выпушка: Обшивка из меха по краям одежды обуви.
выпытывание: Процесс действия по знач. глаг.: выпытывать 
выпь: Ночная болотная птица семейства цапель самцы которой весною издают крики похожие на рев быка.
выпячивание: Процесс действия по знач. глаг.: выпячивать выпячиваться 1. 
вырабатывание: Процесс действия по знач. глаг.: вырабатывать 1-3 вырабатываться 1
выработанность: Зрелость определенность.
выравниватель: Инструмент приспособление для выравнивания 
выражение: Процесс действия по знач. глаг.: выражать 1 выражаться. 
выраженность: Полное ясное проявление чего-л. определенность четкость.
выразитель: Тот кто или то что выражает чьи-л. интересы мысли чувства желания и т.п.
вырастание: Процесс действия по знач. глаг.: вырастать 1.
выращивание: Процесс действия по знач. глаг.: выращивать выращиваться 1.
вырез: Действие по знач. глаг.: вырезать 1а1. 
вырезание: Процесс действия по знач. глаг.: вырезать 1-4 вырезаться 1
вырезка: Действие по знач. глаг.: вырезать 1а1-3 вырезаться 1а1
вырисовка: Действие по знач. глаг.: вырисовывать вырисовать.
вырисовывание: Процесс действия по знач. глаг.: вырисовывать вырисовываться.
выровненность: Ровность гладкость.
вырождаемость: Возможность или степень вырождения.
вырожденец: Тот кто вырождается 1.
вырождение: Ухудшение строения организмов по сравнению с предшествующими поколениями потеря высших физических или психических свойств качеств признаков дегенерация.
выросток: Шкура годовалого теленка а также выделанная из нее кожа.
выруливание: Процесс действия по знач. глаг.: выруливать.
выручение: Процесс действия по знач. глаг.: выручать выручить.
вырывание: Процесс действия по знач. глаг.: вырывать 1*1
высадка: Процесс действия по знач. глаг.: высадить 1а1-3 высадиться 1а1. 
высадок: Растение высаженное из одного места и посаженное в другое.
высаживание: Процесс действия по знач. глаг.: высаживать 1-3 высаживаться 1.
высасывание: Процесс действия по знач. глаг.: высасывать.
высверк: Мгновенный блеск сверкание.
высверливание: Процесс действия по знач. глаг.: высверливать высверливаться 1.
высвет: Вспышка света яркий блеск.
высветление: Процесс действия по знач. глаг.: высветлять 1
высветливание: Процесс действия по знач. глаг.: высветливать.
высвечивание: Процесс действия по знач. глаг.: высвечивать 1
высвист: Действие по знач. глаг.: высвистать высвистеть.
высвистывание: Процесс действия по знач. глаг.: высвистывать.
высвобождение: Процесс действия по знач. глаг.: высвобождать высвобождаться 1-3.
высеивание: Процесс действия по знач. глаг.: высеивать высеиваться 1.
высекание: Процесс действия по знач. глаг.: высекать высекаться 1.
выселение: Процесс действия по знач. глаг.: выселять выселить выселяться 1 выселиться.
выселок: Поселок на новом месте выделившийся из другого селения.
высиживание: Процесс действия по знач. глаг.: высиживать высиживаться.
выскабливание: Процесс действия по знач. глаг.: выскабливать выскабливаться 1.
высказывание: Процесс действия по знач. глаг.: высказывать высказываться. 
выскакивание: Процесс действия по знач. глаг.: выскакивать.
выскальзывание: Процесс действия по знач. глаг.: выскальзывать.
выскребание: Процесс действия по знач. глаг.: выскребать. 
выслеживание: Процесс действия по знач. глаг.: выслеживать.
выслушивание: Процесс действия по знач. глаг.: выслушивать.
высмаливание: Процесс действия по знач. глаг.: высмаливать высмаливаться 1.
высматривание: Процесс действия по знач. глаг.: высматривать 1*1.
высмеивание: Процесс действия по знач. глаг.: высмеивать.
высовывание: Процесс действия по знач. глаг.: высовывать высовываться.
высокогорье: Местность находящаяся высоко в горах.
высокомерие: Уверенность в своем превосходстве пренебрежительное отношение к окружающим.
высота: Протяженность чего-л. снизу вверх вышина. 
высотник: Строитель занимающийся монтажом возведением стен зданий и т.п. на большой высоте. 
высотомер: Прибор для измерения высоты полета летательного аппарата.
высочество: Титул членов царствующего дома принцев и герцогов. 
выспевание: Состояние по знач. глаг.: выспевать.
выспрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: выспрашивать.
выставка: а Показ предметов выставленных для публичного обозрения. б Совокупность предметов выставленных для такого показа. в Место такого показа. 
выставка-продажа: Выставка на которой продаются демонстрируемые товары.
выставление: Процесс действия по знач. глаг.: выставлять выставить выставляться 1-4 выставиться.
выстаивание: Процесс действия по знач. глаг.: выстаивать выстаиваться. 
выстилание: Процесс действия по знач. глаг.: выстилать выстилаться 1.
выстрагивание: Процесс действия по знач. глаг.: выстрагивать выстругивать выстрагиваться 1 выстругиваться.
выстраданность: То что достигнуто приобретено и т.п. в результате страданий.
выстрел: а Выбрасывание снаряда пули мины и т.п. из канала ствола огнестрельного оружия в результате взрыва заряда. б Выбрасывание чего-л. с помощью какого-л. устройства. в Попадание при стрельбе. г Звук сопровождающий вылет снаряда пули мины и т.п. из канала ствола огнестрельного оружия. д перен. Резкий короткий звук напоминающий выстрел. е Расстояние которое преодолевает снаряд пуля мина и т.п. выпущенный при стрельбе. 
выстреливание: Процесс действия по знач. глаг.: выстреливать 1*13.
выстригание: Процесс действия по знач. глаг.: выстригать.
выстрочка: Действие по знач. глаг.: выстрочить выстрачиваться 1.
выстуживание: Процесс действия по знач. глаг.: выстуживать выстуживаться 1.
выступ: Выдающаяся выступающая часть чего-л.
выступание: Процесс действия по знач. глаг.: выступать 3467.
высучивание: Процесс действия по знач. глаг.: высучивать высучиваться 1
высушивание: Процесс действия по знач. глаг.: высушивать 13 высушиваться 1.
высушка: Действие по знач. глаг.: высушить 1а1 высушиться.
высчитывание: Процесс действия по знач. глаг.: высчитывать.
высылание: Процесс действия по знач. глаг.: высылать.
высылка: Действие по знач. глаг.: высылать 1
высыхание: Состояние по знач. глаг.: высыхать.
высь: Пространство находящееся высоко над землей вышина 
вытаивание: Процесс действия по знач. глаг.: вытаивать.
выталкивание: Процесс действия по знач. глаг.: выталкивать.
вытаптывание: Процесс действия по знач. глаг.: вытаптывать вытаптываться 1.
вытаскивание: Процесс действия по знач. глаг.: вытаскивать вытаскиваться 1.
вытачивание: Процесс действия по знач. глаг.: вытачивать.
вытачка: Небольшая складка застрачиваемая с изнанки с помощью которой одежда подгоняется по фигуре.
вытверживание: Процесс действия по знач. глаг.: вытверживать.
вытекание: Процесс действия по знач. глаг.: вытекать.
вытертость: Исчезновение от времени длительного употребления трения о ворсе шерсти и т.п..
вытеснение: Процесс действия по знач. глаг.: вытеснять вытеснить вытесняться 1-3 вытесниться.
вытеснитель: Вещество способное вытеснить откуда-л. другое вещество.
вытёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: вытёсывать.
вытирание: Процесс действия по знач. глаг.: вытирать вытираться 1
вытискивание: Процесс действия по знач. глаг.: вытискивать вытискиваться 1*1.
вытиснение: Процесс действия по знач. глаг.: вытиснять вытиснить вытисняться 1 вытисниться.
выторачивание: Процесс действия по знач. глаг.: выторачивать.
выторговывание: Процесс действия по знач. глаг.: выторговывать.
выточка: Действие по знач. глаг.: выточить 1а1. 
вытравка: Способ получения белых или разноцветных узоров на окрашенных тканях при помощи кислот и красок с кислотами. 
вытраливание: Процесс действия по знач. глаг.: вытраливать.
вытрамбовывание: Процесс действия по знач. глаг.: вытрамбовывать.
вытребование: Процесс действия по знач. глаг.: вытребовать.
вытрезвитель: Специальное санитарно-медицинское учреждение для вытрезвления.
вытрезвление: Процесс действия по знач. глаг.: вытрезвлять вытрезвить. 
вытрясание: Процесс действия по знач. глаг.: вытрясать вытрясаться 1.
вытряхивание: Процесс действия по знач. глаг.: вытряхивать.
вытушёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: вытушёвывать.
вытчик: а Владелец выти. б Лицо платящее налоги с выти 1*1. 
вытьё: Действие по знач. глаг.: выть 
вытягивание: Процесс действия по знач. глаг.: вытягивать вытягиваться 1
вытяжение: Метод лечения при переломах вывихах некоторых заболеваниях конечностей и позвоночника путем вытягивания вручную или с помощью специальных аппаратов.
вытяжка: Действие по знач. глаг.: вытягивать 13 вытягиваться 1. 
выуживание: Процесс действия по знач. глаг.: выуживать.
выучивание: Процесс действия по знач. глаг.: выучивать выучиваться 1
выхаживание: Процесс действия по знач. глаг.: выхаживать 1*1-4. 
выхаркивание: Процесс действия по знач. глаг.: выхаркивать выхаркиваться 1.
выхваливание: Процесс действия по знач. глаг.: выхваливать выхваливаться 1.
выхватывание: Процесс действия по знач. глаг.: выхватывать 1-3.
выхлёбывание: Процесс действия по знач. глаг.: выхлёбывать.
выхлоп: Выход отработанных газов из цилиндра двигателя внутреннего сгорания после рабочего хода поршня. 
выходец: Пришелец из другой страны из другого края. 
выходка: Неожиданный необычный дерзкий поступок.
выхолаживание: Процесс действия по знач. глаг.: выхолаживать выхолаживаться 1.
выхолащивание: Процесс действия по знач. глаг.: выхолащивать выхолащиваться 1.
выхоливание: Процесс действия по знач. глаг.: выхоливать. 
выхухоль: Пушной зверек отряда насекомоядных с мягким шелковистым мехом темно-бурого цвета ведущий полуводный образ жизни. 
выцарапывание: Процесс действия по знач. глаг.: выцарапывать выцарапываться 1.
выцвет: Налет какого-л. вещества на поверхности сухой почвы горной породы руды.
выцветание: Процесс действия по знач. глаг.: выцветать. 
выцеживание: Процесс действия по знач. глаг.: выцеживать.
выцеливание: Процесс действия по знач. глаг.: выцеливать.
вычаливание: Процесс действия по знач. глаг.: вычаливать.
вычеканивание: Процесс действия по знач. глаг.: вычеканивать вычеканиваться 1.
вычёркивание: Процесс действия по знач. глаг.: вычёркивать.
вычернение: Процесс действия по знач. глаг.: вычернить вычерниться 1а1.
вычернивание: Процесс действия по знач. глаг.: вычернивать вычерниваться 1.
вычерпывание: Процесс действия по знач. глаг.: вычерпывать.
вычерчивание: Процесс действия по знач. глаг.: вычерчивать вычерчиваться 1.
вычёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: вычёсывать.
вычет: Действие по знач. глаг.: вычесть 1а
вычисление: Подсчёт расчёт.
вычислитель: Тот кто занимается вычислениями с помощью каких-л. приборов устройств. 
вычитаемое: Величина число которая вычитается из другой величины числа в арифметике.
вычитание: Обратное сложению арифметическое действие посредством которого от одной величины отнимается другая величина.
вычитка: Действие по знач. глаг.: вычитывать 4 вычитать.
вычитчик: Корректор в издательстве занимающийся вычиткой.
вычитывание: Процесс действия по знач. глаг.: вычитывать вычитываться 1.
вычищение: Процесс действия по знач. глаг.: вычищать вычищаться 1.
вышаркивание: Процесс действия по знач. глаг.: вышаркивать.
вышатывание: Процесс действия по знач. глаг.: вышатывать вышатываться 1.
вышибание: Процесс действия по знач. глаг.: вышибать вышибаться 1.
вышивальщик: Тот кто занимается вышиванием как профессией ремеслом.
вышивание: Процесс действия по знач. глаг.: вышивать. 
вышивка: Действие по знач. глаг.: вышить. 
вышина: Протяженность чего-л. по вертикали снизу вверх высота. 
вышкомонтажник: Тот кто занимается монтажом буровых вышек.
вышкостроение: Строительство буровых вышек.
вышкостроитель: Тот кто занимается установкой буровых вышек.
вышлифовывание: Процесс действия по знач. глаг.: вышлифовывать. 
вышпаривание: Процесс действия по знач. глаг.: вышпаривать.
выштукатуривание: Процесс действия по знач. глаг.: выштукатуривать выштукатуриваться 1.
вышучивание: Процесс действия по знач. глаг.: вышучивать.
выщелачивание: Процесс действия по знач. глаг.: выщелачивать выщелачиваться 1
выщербление: Процесс действия по знач. глаг.: выщерблять выщербляться 1.
выщипывание: Процесс действия по знач. глаг.: выщипывать.
выщупывание: Процесс действия по знач. глаг.: выщупывать.
выявление: Процесс действия по знач. глаг.: выявлять. 
вьюга: Сильная метель снежная буря.
вьюк: Вещи упакованные в один тюк и нагружаемые на вьючных животных.
вьюковожатый: Проводник каравана вьючных животных.
вьюрок: Северная таежная птица отряда воробьиных юрок.
вьючение: Процесс действия по знач. глаг.: вьючить.
вьюшка: Железная или чугунная крышка задвижка закрывающая отверстие в дымоходе для прекращения тяги воздуха. 
вяз: Лиственное дерево семейства ильмовых отдельные виды которого имеют ценную древесину. 
вязальщик: Тот кто занимается вязанием или связыванием чего-л.
вязание: Процесс действия по знач. глаг.: вязать 1*1
вязель: Название однолетних и многолетних трав и небольших кустарников семейства бобовых.
вязёнки: мн. местн. Вязаные шерстяные варежки рукавицы.
вязка: Действие по знач. глаг.: вязать 1*1
вяление: Процесс действия по знач. глаг.: вялить. 
вяхирь: Крупный лесной голубь витютень.
габардин: Шерстяная полушерстяная шелковая или хлопчатобумажная ткань в мелкий наклонный рубчик.
габбро: нескл. Кристаллически-зернистая магматическая горная порода темно-зеленого или черного цвета применяемая как строительный и облицовочный материал.
габитус: Совокупность внешних признаков внешний вид человека животного растительного организма кристалла.
гавань: Прибрежное защищенное от ветра и волн водное пространство приспособленное для стоянки ремонта и зимовки судов порт.
гавот: Старинный французский танец в умеренном темпе. 
гага: Полярная морская нырковая утка ценная своим легким мягким и нежным пухом.
гагара: Крупная северная водоплавающая птица с густым оперением.
гагарка: Северная морская птица семейства чистиковых величиной с небольшую утку.
гагат: Черный со смолистым блеском ископаемый уголь используемый как поделочный камень.
гадалка: и Тот кто занимается гаданием.
гадальщик: Мужчина занимающийся гаданием.
гадание: Процесс действия по знач. глаг.: гадать.
гадливость: Чувство отвращения брезгливости.
гаер: Шут в барском доме на народном игрище в балагане. 
гаерство: Паясничанье кривлянье шутовство.
газават: Священная война предписанная Кораном и объявляемая мусульманами иноверцам джихад.
газгольдер: Стальное сооружение для приема хранения и подачи газа в газопроводную сеть.
газель: Небольшое копытное животное группы антилоп отличающееся быстротой бега и грациозностью. 
газета: Периодическое - обычно ежедневное - в виде больших листов издание в котором публикуются материалы о текущих политических общественных и т.п. событиях.
газирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: газировать.
газификатор: Тот кто занимается газификацией 
газификация: Искусственное превращение твердого или жидкого топлива в горючие газы. 
газоанализатор: Прибор для определения качественного и количественного состава газовой смеси.
газовщик: Тот кто занимается газификацией 
газогенератор: Аппарат для переработки твердого или жидкого топлива в горючий газ.
газолин: Горючая жидкость получаемая при перегонке нефти или при разделении промышленных газов.
газомер: Прибор для измерения количества и расхода газа 1*
газомотор: Мотор приводимый в действие газом.
газон: Участок земли в парке на бульваре и т.п. засеянный травой обычно коротко подстриженной.
газонокосилка: Машина для скашивания стрижки травы на газонах.
газообмен: Обмен газов 1*1 между организмом и внешней средой в процессе дыхания фотосинтеза и т.п.
газопровод: Сооружение для подачи горючих газов 1*
газоубежище: Специально оборудованное укрытие предназначенное для защиты людей от действия отравляющих веществ.
гай: местн. Небольшая роща лесок. 
гайдамак: Участник народно-освободительного движения против польских помещиков на Правобережной Украине в XVIII в. 
гайдроп: Веревочный или цепной канат используемый при посадке дирижабля или сферического аэростата. 
гайдук: Участник вооруженной борьбы южнославянских народов против турецких завоевателей в XV-XIX вв. 
гайка: Деталь имеющая отверстие с резьбой для навинчивания на болт шпильку и т.п.
гайковёрт: Машина с электрическим пневматическим или гидравлическим приводом для завинчивания и отвинчивания гаек винтов болтов.
гайморит: Заболевание характеризующееся воспалением слизистой оболочки гайморовой полости.
галантерея: Товары относящиеся к предметам личного обихода и туалета булавки пуговицы лента перчатки и т.п.. 
галера: Старинное гребное военное судно на котором в Западной Европе гребцами были рабы пленные или каторжники.
галиот: Старинное двухмачтовое транспортное судно с прямыми парусами на передней мачте и с косыми - на кормовой мачте.
галифе: мн. нескл. Брюки особого покроя облегающие голени и очень расширяющиеся на бедрах.
галка: Птица семейства вороновых с черным оперением и светлой полосой на шее.
галлий: Химический элемент мягкий легкоплавкий металл серебристо-белого цвета.
галлицизм: Слово или выражение заимствованное из французского языка или оборот речи построенный по модели характерной для французского языка.
галломан: Тот кто имеет пристрастие ко всему французскому противоп.: галлофоб.
галломания: Пристрастие ко всему французскому противоп.: галлофобия. 
галлон: Единица вместимости и объема жидких и сыпучих тел применяемая в странах с английской системой мер.
галлофоб: Тот кто не приемлет все французское противоп.: галломан.
галлофобия: Неприятие всего французского противоп.: галломания. 
галлюцинация: Восприятие - зрительное слуховое обонятельное и т.п. - несуществующих объектов в качестве реальных вследствие нарушения деятельности мозга при психических заболеваниях травмах и т.п..
гало: нескл. Радужные или белые круги пятна и т.п. вокруг Солнца Луны возникающие вследствие преломления или отражения света ледяными кристаллами верхних слоев атмосферы.
галоп: Характер хода бега лошади средний между рысью и карьером при котором лошадь идет вскачь быстрый аллюр. 
галс: Курс парусного судна относительно направления ветра. 
галстук-бабочка: Элемент парадной одежды в виде банта.
галун: Шитая золотом серебром цветной мишурой тесьма позумент. 
галургия: Отрасль химической технологии разрабатывающая способы получения и переработки минеральных солей.
галчонок: Птенец галки.
гальванёр: Матрос обслуживавший артиллерийскую электротехнику на корабле.
гальванизация: Использование постоянного электрического тока в технических или медицинских целях.
гальванизирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: гальванизировать.
гальваник: Тот кто занимается гальванотехникой.
гальванометр: Прибор для измерения слабого электрического тока и напряжения.
гальванопластика: Получение металлических копий с металлического или неметаллического оригинала методом электролиза в гальванотехнике.
гальваноскоп: Простейший прибор для обнаружения постоянного тока в цепи и определения его направления.
гальваностегия: Нанесение тонких металлических покрытий на поверхность металлических изделий методом электролиза в гальванотехнике.
гальванотехника: Область охватывающая процессы электролитического осаждения металлов на поверхность металлических и неметаллических изделий в прикладной электрохимии.
галька: Мелкие отшлифованные водой камни.
гальюн: Уборная на корабле в речи моряков.
гамадрил: Обезьяна рода павианов.
гамак: Изделие из сетки парусины для отдыха или сна на открытом воздухе.
гамаши: мн. Голенища вязаные суконные и т.п. надеваемые поверх обуви и доходящие до колен.
гамбит: Начало шахматной партии в которой одна из сторон жертвует пешку или легкую фигуру для получения активной позиции.
гамбузия: Мелкая живородящая рыба отряда карпозубых.
гамлет: Употр. как символ человека пребывающего в постоянных сомнениях.
гамлетизм: Употр. как символ состояния характеризующегося пребыванием в постоянных сомнениях.
гамма: Последовательный восходящий или нисходящий ряд звуков звукоряд в пределах одной или нескольких октав. 
гамма-глобулин: Один из белков плазмы крови содержащий антитела и применяемый как лечебно- профилактический препарат при некоторых инфекционных заболеваниях.
гамма-излучение: Коротковолновое электромагнитное излучение испускаемое радиоактивными веществами.
гамма-квант: Квант гамма-излучения.
гамма-установка: Аппарат для применения направленного регулируемого пучка гамма-излучения.
ганглий: Анатомически обособленное скопление нервных клеток волокон и сопровождающей их ткани нервный узел.
гангрена: Омертвение тканей вследствие нарушения кровообращения.
гангстер: Участник организованной группы преступников.
гангстеризм: Форма преступной деятельности гангстеров объединенных в особые группы и целые нелегальные организации организованная преступность.
гандбол: Спортивная игра между командами в которой игроки перебрасывая руками мяч друг другу стараются забросить его в ворота противника ручной мяч.
гандболист: Тот кто играет в гандбол. 
гандикап: а Преимущество предоставляемое более слабому участнику спортивного соревнования или игры для уравнивания шансов на успех фора. б Спортивное соревнование проводимое с таким условием. 
ганза: Торговый и политический союз северо-германских городов в XIV-XVII вв.
гантель: Ручной спортивный снаряд в виде двух металлических шаров или наборов металлических дисков соединенных короткой рукояткой.
гаолян: Однолетнее растение семейства злаковых с очень высоким стеблем и широкими листьями являющееся разновидностью сорго.
гараж: Помещение для стоянки автомобилей мотоциклов и т.п.
гарант: Государство организация или лицо предоставляющие определенные гарантии и наблюдающие за их осуществлением. 
гарантирование: Предоставление или наличие гарантии.
гарантия: а Обеспечение осуществления исполнения чего-л. поручительство. б Документ подтверждающий такое поручительство обязательство. 
гарда: Круглый металлический щиток или дужка на рукоятке шпаги рапиры сабли и т.п. предохраняющие кисть руки.
гардемарин: Звание воспитанника старшего класса морского корпуса при направлении во флот на практику в Российском государстве до 1917 г.. 
гардения: Южный вечнозеленый декоративный кустарник семейства мареновых с красивыми душистыми цветками.
гардероб: Шкаф для одежды. 
гардина: Штора занавешивающая окно дверной проем и т.п.
гарем: Женская половина дома у мусульман в странах где существовало или существует многоженство. 
гармонизатор: Тот кто занимается гармонизацией 
гармонизация: Приведение в состояние гармонии 1. 
гармоника: Общее наименование некоторых духовых музыкальных инструментов гармони аккордеона и т.п. снабженных мехами с растягивающимися складчатыми стенками и кнопочной клавиатурой.
гармония: Взаимное соответствие явлений предметов качеств и т.п.. 
гармонь: Клавишно-пневматический музыкальный инструмент представляющий собою подвижные меха с растягивающимися складчатыми стенками и с планками по обеим их сторонам снабженными клавиатурой.
гарнец: Русская мера объема сыпучих тел равная/8 четверика 3
гарнизон: Воинские части учреждения и т.п. размещенные в каком-л. населенном пункте районе. 
гарнировка: Действие по знач. несов. глаг.: гарнировать.
гарнитур: Полный набор комплект предметов предназначенных для чего-л.
гарнитура: Комплект шрифтов имеющих различные размеры и начертания но объединенных общностью рисунка в полиграфии. 
гарпия: Крупная хищная птица семейства ястребиных обитающая в Центральной и Южной Америке. 
гарпун: Метательное орудие в виде копья на длинном тросе употребляемое при охоте на морских животных и крупную рыбу.
гарпунёр: Тот кто охотится с помощью гарпуна.
гарсон: Официант лакей мальчик для посылок в ресторанах гостиницах и т.п. Франции.
гарт: Сплав свинца сурьмы и олова употребляемый для отливки элементов набора литер строк и т.п..
гарус: Крученая мягкая шерстяная или хлопчатобумажная пряжа. 
гарцевание: Процесс действия по знач. глаг.: гарцевать.
гаршнеп: Небольшая болотная птица отряда ржанкообразных с длинным тонким клювом.
гарь: а Продукты сгорания в виде мелких твердых частиц переносимые дымом. б Запах горелого сгоревшего. 
гаситель: Тот кто занимается гашением тушением чего-л. 
гастрит: Болезнь характеризующаяся воспалением слизистой оболочки желудка.
гастроскопия: Исследование желудка с помощью вводимой через рот и пищевод специальной трубки с оптическим и осветительным устройствами.
гать: Настил из бревен веток и т.п. для проезда прохода через топкое место болото. 
гаубица: Артиллерийское орудие с коротким стволом для навесной стрельбы обычно по укрытым целям.
гаулейтер: Руководитель фашистской организации области и самой области в гитлеровской Германии и на захваченных ею территориях.
гаусс: Единица магнитной индукции.
гафель: Металлический или деревянный брус расположенный под углом к мачте в ее верхней части.
гашетка: Устройство для приведения в действие спускового механизма огнестрельного оружия обычно автоматического.
гашиш: Наркотик получаемый из индийской конопли.
гашник: местн. Пояс шнурок продеваемый в верхней части брюк шаровар и т.п. 
гвардия: а Отборные воинские части. б Воинская часть являющаяся личной охраной главы государства военачальника и т.п. 
гваюла: Вечнозеленый низкорослый кустарник семейства сложноцветных содержащий каучук.
гвоздика: Травянистое дикорастущее и садовое растение с цветками разнообразной окраски. 
гвоздильщик: Тот кто изготовляет гвозди.
геббельс: Употр. как символ обрушивающейся мощи средств массовой информации на пропаганду чего-л. недостойного.
гебраизм: Слово или выражение заимствованное из древнееврейского языка.
гебраист: Специалист в области гебраистики.
гебраистика: Научная дисциплина изучающая древнееврейский язык и его памятники письменности.
гегельянец: Приверженец гегельянства. 
гегельянство: Общее название философских течений основывавшихся на учении Гегеля и развивавших его идеи.
гегемон: Тот кому принадлежит руководящая роль в чем-л. кто господствует главенствует над кем-л. чем-л. обычно о классах партиях государствах и т.п..
гегемонизм: Осуществление проявление гегемонии в чем-л.
гегемония: Руководящая роль главенство господство.
гедонизм: Направление в этике признающее наслаждение высшим благом целью жизни стремление к удовольствиям наслаждениям.
гедонист: Приверженец гедонизма. 
геенна: Место где - по религиозным представлениям - после смерти грешников их души подвергаются вечным мукам. 
гейзер: а Источник вулканического происхождения периодически выбрасывающий фонтаны горячей воды и пара. б перен. То что высоко взлетает с силой вырывается откуда-л. 
гейзерит: Минерал опал отложившийся в виде пористых масс из горячих водных источников в том числе гейзеров кремнистый туф.
гейм: Часть партии в некоторых спортивных играх обычно в теннисе устанавливаемая по количеству очков.
гейша: Женщина обученная музыке танцам умению вести светскую беседу и приглашаемая для развлечения гостей на приемах банкетах и т.п. в Японии.
гекатомба: Торжественное жертвоприношение первоначально из ста быков в Древней Греции. 
гекзаметр: Шестистопный дактилический стихотворный размер сложившийся в античной поэзии для которого характерны цезура на третьей стопе и усечение - в последней. 
геккон: Небольшая ящерица с крупной головой и с присосками на лапах свободно перемещающаяся по вертикальной поверхности.
гексахлоран: Химический препарат используемый для истребления вредных насекомых.
гексаэдр: Тело ограниченное шестью плоскостями шестигранник.
гектар: Единица земельной площади в метрической системе мер равная 10 000 кв. м 100 арам га.
гектоватт: Единица мощности равная 100 ваттам.
гектограф: Простейший аппарат для печатания копий текстов и иллюстраций.
гектографирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: гектографировать.
гектолитр: Мера емкости в метрической системе мер равная 100 литрам.
гелертер: Тот кто обладает обширными но книжными знаниями оторванными от практики и условий реальной жизни.
гелертерство: Деятельность ученого оторванная от практики и условий реальной жизни.
гелий: Химический элемент легкий бесцветный не имеющий запаха химически инертный газ.
геликон: Медный духовой музыкальный инструмент басовой группы в виде кольцеобразно изогнутой трубы с большим раструбом.
гелиобиология: Раздел биофизики в котором изучается влияние изменений активности Солнца на земные организмы.
гелиогеофизик: Специалист в области гелиогеофизики.
гелиогеофизика: Научная дисциплина изучающая влияние изменений в физическом состоянии Солнца солнечной активности на геофизические процессы.
гелиогравюра: Один из устаревших способов глубокой печати отличавшийся высоким качеством воспроизведения но недостаточной производительностью. 
гелиограф: Прибор для передачи световых сигналов на расстояние использовавшийся в военном деле в XIX в. - начале XX в. 
гелиометр: Прибор для измерения видимых диаметров небесных светил и малых углов между ними.
гелиотерапия: Использование воздействия энергии солнечных лучей с лечебно-профилактической целью.
гелиотехника: Отрасль техники занимающаяся проблемами практического использования энергии солнечной радиации.
гелиотроп: Декоративное растение семейства бурачниковых с фиолетовыми или белыми душистыми цветками. 
гелиотропизм: Способность растений принимать определенное положение под влиянием солнечного света.
гелиоустановка: Устройство для преобразования энергии солнечной радиации в другие удобные для использования виды энергии тепловую электрическую.
гелиофизик: Специалист в области гелиофизики.
гелиофизика: Раздел астрофизики в котором изучаются проблемы физики Солнца.
гелиоцентризм: Гелиоцентрическая система мира.
гель: Студенистая масса при определенных условиях образующаяся из коллоидных растворов.
гельминтоз: Заболевание вызываемое гельминтами.
гельминтолог: Специалист в области гельминтологии.
гельминтология: Раздел паразитологии в котором изучаются паразитические черви и вызываемые ими болезни у человека животных и растений.
гематит: Минерал оксид железа используемый как руда а также как поделочный и ювелирный камень красный железняк.
гематоген: Лекарственный препарат применяемый при лечении малокровия при истощении.
гематолог: Специалист в области гематологии.
гематология: Научная дисциплина изучающая состав и свойства крови болезни крови и кроветворных органов разрабатывающая методы их лечения.
гематома: Ограниченное скопление крови в тканях образующееся при кровоизлиянии.
гемма: Небольшой драгоценный или полудрагоценный камень с вырезанными на нем выпуклыми или углубленными изображением или надписью.
гемоглобин: Красный железосодержащий пигмент крови осуществляющий перенос кислорода из легких в ткани организма.
гемолиз: Разрушение эритроцитов сопровождающееся выделением в жидкую среду крови гемоглобина.
геморрой: Болезнь характеризующаяся расширением вен нижней части прямой кишки образующих узлы часто кровоточащие.
гемофилия: Наследственное заболевание проявляющееся в понижении свертываемости крови в повышенной кровоточивости.
ген: Носитель наследственности находящийся в хромосомах клеточного ядра и участвующий в формировании признаков и свойств организма. 
генеалогия: а История происхождения одного рода родословная. б Происхождение родов видов особей животных или растений в биологии. в перен. История происхождения чего-л. 
генезис: Происхождение возникновение процесс образования становления.
генерал-адмирал: Высший военно-морской чин соответствующий чину генерал-фельдмаршала в сухопутных войсках в Российском государстве до 1917 г.. 
генерал-адъютант: Придворное генеральское звание в Российском государстве до 1917 г.. 
генерал-аншеф: Высший генеральский чин в Российском государстве XVIII в.. 
генерал-губернатор: Высшее должностное лицо местной администрации обладающее военно- административной властью в Российском государстве до 1917 г. и в некоторых других странах. 
генерал-губернаторство: Крупная административно-территориальная единица управляемая генерал- губернатором в Российском государстве до 1917 г.. 
генерал-директор: Персональное звание для высшего начальствующего состава в СССР в 40-50-х годах обычно на железнодорожном морском речном транспорте. 
генерализация: Действие по знач. несов. глаг.: генерализовать генерализоваться.
генерал-инспектор: Одна из высших военных должностей в вооруженных силах некоторых стран. 
генералиссимус: Высшее воинское звание в вооруженных силах некоторых государств. 
генералитет: Высший командный состав вооруженных сил.
генерал-квартирмейстер: Штабная должность в вооруженных силах некоторых стран. 
генерал-лейтенант: Второе по старшинству генеральское звание. 
генерал-майор: Первое по старшинству генеральское звание. 
генерал-полковник: Третье по старшинству генеральское звание. 
генерал-поручик: Генеральское звание соответствующее званию генерал-лейтенанта в Российском государстве XVIII в.. 
генерал-фельдмаршал: Высшее воинское звание в сухопутных войсках в армии Российского государства до 1917 г. и в армиях некоторых других государств. 
генератор: Устройство предназначенное для производства какого-л. вещества выработки электрической энергии или для создания электромагнитных световых и т.п. сигналов. 
генерирование: Процесс действия по знач. глаг.: генерировать генерироваться 1.
генетик: Специалист в области генетики.
генотип: Совокупность генов наследственная основа данного организма.
генофонд: Генетический состав популяции группа организмов одного вида.
геноцид: Действия совершаемые с намерением уничтожить полностью или частично какую-л. национальную этническую расовую или религиозную группу как таковую.
генплан: Генеральный план.
генштаб: Генеральный штаб.
геоботаник: Специалист в области геоботаники.
геоботаника: Раздел ботаники в котором изучаются растительные сообщества и создаваемый ими растительный покров Земли.
геодезист: Специалист в области геодезии.
геокриолог: Специалист в области геокриологии.
геокриология: Научная дисциплина изучающая происхождение развитие свойства и хозяйственное использование мерзлых почв грунтов мерзлотоведение.
геолог: Специалист в области геологии.
геологоразведчик: Тот кто занимается геологоразведкой 1.
геомагнетизм: Раздел геофизики в котором изучаются распределение в пространстве и изменение во времени магнитного поля Земли и связанных с ним геофизических процессов. 
геометр: Специалист в области геометрии.
геоморфолог: Специалист в области геоморфологии.
геоморфология: Научная дисциплина изучающая рельеф земной поверхности суши дна океанов морей его происхождение и историю развития.
геополитика: Политическая концепция использующая данные физической экономической и политической географии какой-л. страны или стран для обоснования захвата экспансии.
георгин: Садовое многолетнее растение семейства сложноцветных с крупными цветками разнообразной окраски.
геотермика: Раздел геофизики в котором изучаются тепловые процессы происходящие в недрах Земли. 
геофизик: Специалист в области геофизике.
геофизика: Комплекс научных дисциплин изучающих физические свойства Земли в целом и физические процессы происходящие в ее твердой жидкой и газовой оболочках геосферах.
геохимик: Специалист в области геохимии.
геохимия: Научная дисциплина изучающая химический состав Земли и законы распространения распределения сочетания химических элементов в ней.
геоцентризм: Геоцентрическая система мира.
гепард: Крупный хищник семейства кошачьих с шерстью желтого цвета в черных пятнах обитающий в Африке и Азии.
гепарин: Вещество содержащееся в печени легких артериальных стенках и препятствующее свертыванию крови лекарственный препарат применяемый для предупреждения образования тромбов.
гепатит: Болезнь характеризующаяся воспалением печени и обычно сопровождающаяся желтизной кожного покрова белков глаз и т.п.
геральдика: Составление истолкование и изучение гербов вспомогательная историческая дисциплина изучающая гербы.
герань: Травянистое растение с красными белыми или розовыми цветками разводимое как декоративное или для получения эфирного масла пеларгония. 
герб: Эмблема отличительный знак государства города сословия рода и т.п. изображаемый на знаменах монетах бланках печатях и т.п.
гербаризация: Действие по знач. глаг.: гербаризировать.
гербарий: Коллекция засушенных растений. 
гербицид: Химический препарат применяемый для уничтожения сорной растительности.
гербоведение: Геральдика.
гербовник: Книга содержащая изображения описания и истолкования гербов.
гериатрия: Раздел медицины изучающий болезни людей пожилого и старческого возраста разрабатывающий методы их профилактики и лечения.
геркулес: Овсяные хлопья. 
герма: Четырехгранный столб завершающийся скульптурной головой или бюстом кого-л. первоначально служивший межевым или дорожным знаком и изображавший бога Гермеса.
германизация: Введение - обычно насильственное - немецкого языка и распространение немецкой культуры среди других народов.
германизм: Слово или выражение заимствованное из немецкого языка или оборот речи построенный по модели характерной для немецкого языка.
германий: Химический элемент твердое вещество серовато-белого цвета с металлическим блеском являющееся полупроводниковым материалом.
германист: Специалист в области германистики.
германистика: Совокупность научных дисциплин изучающих языки литературу историю этнографию религию и быт древних германцев 
германофил: Тот кто имеет пристрастие ко всему немецкому противоп.: германофоб.
германофильство: Пристрастие ко всему немецкому противоп.: германофобство.
германофоб: Тот кто не приемлет все немецкое противоп.: германофил.
германофобство: Неприятие всего немецкого противоп.: германофильство.
гермафродит: Человек или животное обладающие признаками мужского и женского пола.
гермафродитизм: Наличие у одного организма - животного или человека - признаков мужского и женского пола.
герметизация: Действие по знач. несов. глаг.: герметизировать. 
герметик: Материал обеспечивающий герметичность.
гермошлем: Герметический шлем.
герой: а Тот кто совершил подвиг проявив личное мужество стойкость готовность к самопожертвованию. б Полубог в древних мифах эпических поэмах и т.п.. в перен. Выдающаяся личность. 
героизация: Действие по знач. несов. глаг.: героизировать.
героизм: Мужество стойкость самоотверженность способность к совершению подвига.
героика: Героическое содержание героическая сторона чего-л.
героин: Белый кристаллический порошок являющийся сильнодействующим наркотиком.
геройство: Поведение поступки героя 1 героизм.
герольд: Вестник глашатай при дворах феодальных правителей в средние века позднее - при дворах королей ведавший также составлением гербов и родословий в странах Западной Европы. 
герольдия: Свод сведений о дворянских родословиях титулах гербах и т.п. 
герольдмейстер: Должностное лицо возглавлявшее департамент герольдии 
геронтократ: Приверженец геронтократии. 
геронтократия: Власть старцев.
геронтолог: Специалист в области геронтологии.
геронтология: Научная дисциплина изучающая явления старения живых организмов.
герпетолог: Специалист в области герпетологии.
герпетология: Раздел зоологии в котором изучаются пресмыкающиеся и земноводные.
герр: Употр. как форма вежливого обращения или упоминания при фамилии звании принятая у немцев господин.
герц: Единица частоты периодических колебаний равная одному колебанию в секунду.
герцог: Один из высших дворянских титулов в Западной Европе. 
герцогиня: Жена или незамужняя дочь герцога 
герцогство: Феодальное владение или государство возглавляемое герцогом. 
гестапо: нескл. Тайная государственная полиция фашистской Германии осуществлявшая массовый террор.
гестаповец: Сотрудник гестапо.
гетерозис: Повышенная жизнеспособность и плодовитость гибридов первого поколения по сравнению с родительскими формами растений или животных в биологии.
гетман: а Выборный глава казацкого войска на Украине XVI-XVII вв.. б Правитель наделенный высшей военной и гражданской властью XVII-XVIII вв.. 
гетманство: Власть правление гетмана. 
гетманщина: Период правления гетманов на Украине XVI-XVIII вв..
гетто: нескл. Часть города выделенная для принудительного поселения лиц первоначально евреев по национальному расовому или религиозному признаку.
гжель: Изделия народной художественной керамики.
гиацинт: Луковичное декоративное растение семейства лилейных с длинными листьями и душистыми цветками различной окраски собранными в кисть. 
гиббон: Обезьяна отличающаяся очень длинными передними конечностями.
гибрид: Организм растения или животного полученный в результате гибридизации. 
гибридизация: Скрещивание организмов растений или животных принадлежащих к различным видам породам и т.п.
гигант: а Одно из исполинских существ вступивших в борьбу с богами в древнегреческой мифологии. б перен. Очень высокий человек великан исполин. 
гигантизм: Рост человека животного превышающий норму или чрезмерное увеличение отдельных частей тела вследствие нарушения деятельности желез внутренней секреции.
гигантомания: Неоправданное стремление к созданию чего-л. в огромных грандиозных размерах.
гигиена: Область медицины изучающая влияние факторов окружающей среды на здоровье человека и разрабатывающая мероприятия по предупреждению болезней и созданию условий жизни и труда обеспечивающих сохранение здоровья. 
гигрометр: Прибор для измерения влажности воздуха.
гидравлик: Специалист в области гидравлики 1. 
гидрант: Водоразборная колонка или кран установленные на линии водопровода и служащие для поливки улиц тушения пожаров и т.п.
гидрат: Химическое соединение образующееся в результате гидратации.
гидратация: Физико-химический процесс взаимодействия растворенных веществ с водой.
гидрид: Химическое соединение водорода с каким-л. металлом.
гидроагрегат: Агрегат состоящий из гидротурбины и гидрогенератора соединенных общим валом.
гидроакустик: Специалист в области гидроакустики 1. 
гидроакустика: Раздел акустики в котором изучаются законы распространения звуковых волн в водной среде. 
гидроаэродром: Акватория с прилегающей прибрежной территорией и комплексом необходимых сооружений предназначенная для взлета посадки размещения гидросамолетов.
гидроаэромеханика: Раздел механики в котором изучается равновесие и движение жидких и газообразных сред и их взаимодействие между собою и с твердыми телами.
гидробиолог: Специалист в области гидробиологии.
гидробиология: Научная дисциплина изучающая жизнь водных организмов и биологические процессы совершающиеся в водоемах.
гидрогенератор: Генератор электрического тока приводимый в действие гидротурбиной.
гидрогенизация: Химическая реакция соединения водорода с какими-л. веществами обычно протекающая в присутствии катализаторов.
гидрогеолог: Специалист в области гидрогеологии 1.
гидрогеология: Научная дисциплина изучающая происхождение движение свойства подземных вод а также возможности их использования. 
гидрограф: Специалист в области гидрографии 1.
гидрография: Раздел гидрологии в котором изучаются и описываются воды земной поверхности. 
гидродинамика: Раздел гидромеханики в котором изучается движение жидкостей и воздействие их на обтекаемые ими твердые тела.
гидроизоляция: Защита строительных конструкций сооружений зданий от воздействия проникания воды. 
гидрокостюм: Специальный костюм для длительного пребывания в воде.
гидролиз: Реакция ионного обмена между веществами и водой.
гидролог: Специалист в области гидрологии.
гидрология: Научная дисциплина изучающая природные воды земного шара и круговорот воды в природе.
гидролокатор: Прибор для гидролокации.
гидролокация: Определение местоположения и скорости движения тела находящегося под водой с помощью отраженных от него или посланных им звуковых сигналов.
гидромелиорация: Система хозяйственных и технических мероприятий направленная на улучшение земель путем их осушения орошения и т.п.
гидрометеоролог: Специалист в области гидрометеорологии.
гидрометеорология: Научная дисциплина изучающая процессы происходящие в гидросфере и атмосфере Земли обобщающая данные гидрологии и метеорологии.
гидрометрист: Тот кто занимается гидрометрией.
гидрометрия: Совокупность методов определения величин характеризующих движение и состояние жидкости и режим водных объектов.
гидромеханизатор: Тот кто занимается гидромеханизацией.
гидромеханизация: Способ производства земляных и горных работ с помощью механизмов использующих энергию напорной водяной струи разрушающей грунт или породу.
гидромеханика: Раздел механики в котором изучается движение и равновесие жидкостей и их взаимодействия с твердыми телами.
гидромонитор: Аппарат создающий мощную струю воды используемую для размыва горных пород грунта и т.п.
гидромонтажник: Монтажник гидросооружений.
гидронавт: Тот кто выполняет работы под водой на глубинах недоступных водолазу в особом снаряжении или в подводном аппарате акванавт.
гидропоника: Выращивание растений без почвы на искусственных питательных средах. 
гидропресс: Пресс в котором для создания давления используется жидкость гидравлический пресс.
гидропривод: Привод действие которого осуществляется с помощью жидкости.
гидропульт: Аппарат состоящий из бака поршневого насоса и распыливающей насадки служащей для поливки опрыскивания тушения пожаров и т.п.
гидропушка: Гидромонитор большой мощности.
гидросамолёт: Самолет приспособленный базироваться производить взлет и посадку на водной поверхности.
гидросистема: Совокупность гидравлических механизмов какой-л. машины.
гидросмыв: Удаление грунта наноса грязи и т.п. потоком воды.
гидросооружение: Сооружение гидроэлектростанция плотина канал и т.п. предназначенное для использования воды или для защиты от нее.
гидростат: Аппарат спускаемый на тросе с судна для выполнения научных исследований и работ под водой. 
гидростатика: Раздел гидромеханики в котором изучается равновесие жидкостей и воздействие покоящихся жидкостей на погруженные в них тела.
гидростроитель: Строитель гидросооружений.
гидростроительство: Строительство гидросооружений.
гидросфера: Совокупность вод морей океанов континентальных водоемов и ледяных покровов Земли.
гидротерапия: Применение воды в виде ванн душа обливаний и т.п. с лечебно- профилактической целью водолечение.
гидротехник: Специалист в области гидротехники.
гидротехника: Отрасль науки и техники занимающаяся хозяйственным использованием и регулированием природных вод при помощи инженерных сооружений.
гидротурбина: Двигатель преобразующий энергию движущейся воды в энергию вращающегося вала гидравлическая турбина.
гидроузел: Совокупность гидротехнических сооружений гидроэлектростанций плотин шлюзов каналов и т.п. объединенных по расположению и условиям их совместной работы.
гидроусилитель: Устройство для усиления мощности воздействия на рычаги управления рабочих и транспортных машин гидравлический усилитель.
гидрофизика: Научная дисциплина изучающая физические процессы происходящие в гидросфере.
гидрофон: Прибор для приема звуковых волн распространяющихся в воде.
гидрохимик: Специалист в области гидрохимии.
гидрохимия: Научная дисциплина изучающая химический состав природных вод и закономерности его изменения.
гидроэлектростанция: Электростанция в которой механическая энергия движущейся воды преобразуется в электрическую энергию.
гидроэнергетика: Отрасль энергетики связанная с использованием потенциальной энергии водных ресурсов.
гидроэнергия: Энергия водного потока.
гильза: Цилиндр обычно металлический с дном предназначенный для помещения заряда и соединения частей патрона снаряда. 
гимн: Музыкальное произведение или часть его - обычно финал - торжественного характера прославляющее кого-л. что-л. 
гимназист: Ученик гимназии.
гимназия: Среднее общеобразовательное учебное заведение.
гимнаст: Тот кто занимается гимнастикой. 
гимнастёрка: Верхняя однотонная рубашка из плотной ткани - обычно с прямым стоячим воротом и подпоясываемая ремнем - как военная форменная одежда. 
гинеколог: Специалист в области гинекологии.
гинекология: Раздел клинической медицины в котором изучаются анатомо-физиологические особенности женского организма болезни половой системы женщины их лечение и профилактика.
гинея: Старинная английская золотая монета равная 
гиперболизация: Действие по знач. несов. глаг.: гиперболизировать. 
гиперболоид: Незамкнутая поверхность образуемая вращением гиперболы 
гиперемия: Избыточное наполнение кровью сосудов какого-л. органа или ткани в медицине.
гиперзвук: Звуковые колебания сверхвысокой частоты.
гиперон: Нестабильная элементарная частица масса которой больше массы протона или нейтрона.
гипертермия: Перегревание организма.
гипертрофирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: гипертрофировать.
гипертрофия: Увеличение объема ткани органа или его части вследствие болезни усиленной работы и т.п. 
гипноз: Состояние человека и высших животных вызываемое искусственно при помощи внушения и характеризующееся повышенной восприимчивостью к содержанию внушения и пониженной чувствительностью ко всем другим влияниям. 
гипнолог: Тот кто занимается гипнозом 
гипнотерапия: Лечение методом гипнотического внушения.
гипнотизёр: Тот кто занимается гипнозом 
гиповитаминоз: Болезненное состояние обусловленное недостаточностью витаминов в организме.
гиподинамия: Нарушение функций организма при малой двигательной активности.
гипокинезия: Ограничение двигательной активности вследствие характера трудовой деятельности образа жизни и т.п. малая подвижность.
гипоксия: Понижение содержания кислорода в тканях организма кислородное голодание.
гипотенуза: Сторона прямоугольного треугольника лежащая против прямого угла.
гипотермия: Понижение температуры тела у человека или теплокровного животного искусственное охлаждение организма или отдельных его частей в лечебных целях.
гипотония: Пониженное артериальное давление.
гипофиз: Железа внутренней секреции расположенная у основания головного мозга человека и позвоночных животных и оказывающая влияние на рост развитие обменные процессы и т.п. организма мозговой придаток.
гипоцентр: Центральная точка очага землетрясения.
гиппопотам: Бегемот.
гипс: а Бесцветный прозрачный или белый желтовато-розовый мягкий минерал. б Такой минерал подвергшийся обжигу в виде порошка белого цвета применяемый для изготовления отливок моделей скульптур для лепных работ в строительстве хирургии и т.п. алебастр. 
гипсование: Процесс действия по знач. глаг.: гипсовать.
гипсометрия: Способ изображения рельефа земной поверхности с помощью горизонталей соединяющих точки с одинаковой высотой над уровнем моря.
гипюр: Кружево с выпуклым узорным рисунком ткань из такого кружева.
гирло: Разветвление русла в дельтах крупных рек обычно о рукавах и протоках рек впадающих в Черное и Азовское моря. 
гирлянда: а Сплетенные в виде цепи цветы ветви и т.п. предназначенные обычно для украшения чего-л. б Узор орнамент изображающий такую цепь. 
гирокомпас: Компас в котором роль магнитной стрелки выполняет гироскоп.
гироскоп: Свободно подвешенное быстро вращающееся тело волчок ось вращения которого может изменять свое положение в пространстве но благодаря быстрому вращению сохраняет неизменное направление при любых изменениях положения подвеса.
гиря: Металлический груз определенной массы служащий мерой при взвешивании предметов. 
гистолог: Специалист в области гистологии.
гистология: Научная дисциплина изучающая строение функции и развитие тканей человека и многоклеточных животных. 
гит: Одиночный заезд на определенную дистанцию в велоспорте и мотоспорте. 
гитара: Струнный щипковый музыкальный инструмент с корпусом-резонатором в виде восьмерки и длинным грифом.
гитарист: Тот кто играет на гитаре. 
гитлеризм: Фашистская диктатура в Германии возглавлявшаяся Гитлером 1933-1945 гг.. 
гитлеровец: Приверженец гитлеризма. 
гитов: Снасть для убирания парусов подтягиванием их к мачте или рее.
гичка: Легкая быстроходная гребная шлюпка с низким бортом.
главарь: Руководитель вожак предводитель обычно с оттенком неодобрительности.
главенство: Господствующее руководящее положение преобладающее значение первенство.
главк: Название главных управлений ведомственных подразделений министерств центральных учреждений и т.п.
главком: Главнокомандующий в речи военных.
главнокомандование: Орган руководства вооруженными силами во главе с главнокомандующим.
главнокомандующий: Командующий вооруженными силами государства или группы государств на каком-л. одном театре военных действий или стратегическом направлении командующий отдельными видами вооруженных сил.
главпочтамт: Главный почтамт.
главреж: Главный режиссер в речи актеров.
главстаршина: Главный старшина в речи моряков.
глагол: Часть речи обозначающая действие или состояние предмета и изменяющаяся по
глаголица: Одна из двух древнейших славянских азбук отличающаяся от кириллицы формой букв.
глаголь: Название буквы древней славянской или старой русской азбуки.
гладиатор: Вооруженный борец из специально обученных рабов пленных или осужденных преступников и т.п. сражающийся с другим борцом борцами или с дикими животными на арене цирка перед публикой в Древнем Риме.
гладильная: Помещение предназначенное для глаженья.
гладильщик: Тот кто занимается сглаживанием неровностей шероховатостей выравниванием поверхности чего-л. 
гладиолус: Травянистое декоративное растение семейства касатиковых с мечевидными листьями и крупными цветками разнообразной окраски шпажник.
гладь: Гладкая водная поверхность. 
глажение: Процесс действия по знач. глаг.: гладить 1.
глазет: Ткань с шелковой основой и вытканным на ней золотым или серебряным узором.
глазирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: глазировать.
глазировщик: Тот кто занимается глазированием.
глазница: Углубление в лицевой части черепа где помещается глазное яблоко глазная впадина.
глазомер: Способность определять расстояние размеры и т.п. чего-л. не пользуясь никакими приборами на глаз.
глазун: местн. Человек с большими глазами или глазами навыкате. 
глазунья: Яичница в которой желток не смешан с белком.
глазурование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: глазуровать.
глазурь: Стекловидное покрытие на керамических изделиях закрепленное обжигом. 
глаукома: Болезнь глаз характеризующаяся повышением внутриглазного давления и снижением зрения.
глашатай: Тот кто всенародно объявлял указы распоряжения повеления и т.п. вестник. 
глечик: местн. Глиняный горшок для молока кринка. 
гликоген: Основной запасной углевод животных и человека образующийся из сахара крови в печени и мышцах животный крахмал.
глина: Осадочная горная порода состоящая из мельчайших частиц минералов и образующая во влажном состоянии вязкую массу обычно используемую для гончарных скульптурных и строительных работ. 
глинище: Место добычи глины яма карьер из которого добывают глину. 
глинозём: Тугоплавкий нерастворимый в воде оксид алюминия.
глиномешалка: Устройство для перемешивания глины и изготовления глинистых смесей.
глиномял: Тот кто разминает глину обслуживает глиномялку глиномешалку.
глиномялка: Устройство для разминания глины.
глинтвейн: Горячий напиток из красного вина с сахаром и пряностями.
глиптика: Искусство резьбы на драгоценных и полудрагоценных камнях.
глиптодонт: Вымершее млекопитающее отряда неполнозубых родственное броненосцу.
глиптотека: Собрание резных камней произведений скульптуры музей скульптуры.
глиссад: Скользящее па в танце.
глиссада: Траектория полета самолета вертолета планера и т.п. при снижении.
глиссандо: нескл. Прием извлечения звука при исполнении музыкального произведения - быстрое скольжение пальца пальцев по клавиатуре или струнам. 
глиссер: Небольшое быстроходное судно катер скользящее по поверхности воды благодаря особому устройству днища.
глиссирование: Процесс действия по знач. глаг.: глиссировать.
глист: Паразитический червь живущий в организме человека и животного обычно в кишечнике.
глицерин: Бесцветная маслянистая жидкость сладковатого вкуса получаемая из жиров или синтетическим путем и используемая в медицине технике и т.п.
глициния: Южный декоративный вьющийся кустарник семейства бобовых с гроздьями душистых цветов.
глобин: Белок входящий в состав гемоглобина.
глобулин: Один из белков наиболее распространенных в живой природе.
глобус: Вращающаяся модель земного шара Луны и других планет Солнечной системы с картографическим изображением их поверхности.
глодание: Процесс действия по знач. глаг.: глодать.
глоксиния: Декоративное растение с цветками в виде крупных колокольчиков.
глосса: Толкование объяснение непонятного слова или выражения помещенное на полях или в самом тексте древних и средневековых рукописей. 
глоссарий: Толковый словарь устарелых и малоупотребительных слов к какому-л. тексту.
глотание: Процесс действия по знач. глаг.: глотать глотаться 1.
глотка: Часть пищеварительного тракта - канал соединяющий полость рта с пищеводом.
глубина: а Расстояние от поверхности верхнего края чего-л. до дна нижнего края чего-л. или до какой-л. точки по направлению ко дну к низу протяженность по вертикали сверху вниз толща. б Место пространство расположенные в нижней части на дне чего-л. 
глубиномер: Прибор для измерения глубин водоемов или глубины погружения подводной лодки подводного аппарата.
глубоководье: Место участок моря реки и т.п. имеющий большую глубину 1.
глубокомыслие: Способность глубоко проникать в сущность явлений. 
глубокоснежье: Высокий снежный покров период наибольшего выпадения снега.
глумление: Процесс действия по знач. глаг.: глумиться.
глухарёнок: Птенец глухаря.
глухарка: Самка глухаря.
глухарятина: Мясо глухаря употребляемое в пищу.
глухомань: Глухой дремучий лес глухое пустынное безлюдное место. 
глухонемота: Неспособность к словесной речи вследствие врожденной или приобретенной в раннем детстве глухоты.
глухота: Полное или частичное отсутствие слуха. 
глушитель: а Устройство для снижения шума работающего механизма двигателя и т.п. б Приспособление в некоторых музыкальных инструментах для прекращения звучания колебания струн демпфер. 
глушняк: местн. Глухой непроходимый лес глухие непроходимые заросли чего-л.
глушь: Отдаленная и густо заросшая труднопроходимая часть леса сада чаща. 
глюкоза: Углевод содержащийся в растениях и животных организмах виноградный сахар.
глядение: Процесс действия по знач. глаг.: глядеть.
глянцевание: Процесс действия по знач. глаг.: глянцевать.
глясе: нескл. Черный кофе с мороженым. 
гляциолог: Специалист в области гляциологии.
гляциология: Научная дисциплина изучающая формы льда на Земле ледники подземные льды и т.п..
гнев: Чувство сильного негодования или возмущения состояние крайнего раздражения или недовольства кем-л. чем-л. обычно бурно проявляющееся.
гнездование: Процесс действия по знач. глаг.: гнездовать 
гнейс: Горная кристаллическая порода состоящая из полевого шпата кварца слюды и некоторых других минералов.
гнёт: Тяжесть груз накладываемый сверху на что-л. для постепенного отжимания прессования и т.п. пресс. 
гниение: Процесс действия по знач. глаг.: гнить 1. 
гнилец: Заразное заболевание личинок пчел вызывающее их гниение.
гниль: а Что-л. гнилое испорченное разрушенное гниением. б Плесень. 
гноение: Процесс действия по знач. глаг.: гноить 1. 
гной: Густая жидкость желтовато-зеленоватого цвета обычно с дурным запахом образующаяся в тканях живого организма при воспалении гниении.
гнойник: Место скопления гноя нарыв. 
гном: Фантастическое существо карлик охраняющий подземные сокровища в древнегерманской мифологии. 
гнома: Изречение обычно в стихотворной форме в литературоведении стихотворный афоризм.
гномон: Древнейший астрономический инструмент состоящий из вертикального стержня на горизонтальной площадке и служащий для определения высоты солнца над горизонтом направления полуденной линии в данном месте и т.п.
гносеология: Раздел философии в котором изучаются источники формы научного познания способности человека познавать действительность теория познания.
гностик: Приверженец гностицизма. 
гностицизм: Религиозно-мистическое течение I-III вв. в Римской империи.
гну: нескл. Крупное животное семейства полорогих обитающее в Южной и Юго-Восточной Африке.
гобелен: Стенной ковер ручной работы с вытканными узорами изображением. 
гобой: Деревянный духовой музыкальный инструмент по высоте звука средний между кларнетом и флейтой.
гобоист: Тот кто играет на гобое. 
говение: Процесс действия по знач. глаг.: говеть.
говорение: Процесс действия по знач. глаг.: говорить 1-3.
говядина: Мясо быка вола коровы употребляемое в пищу.
гога-магога: и Человек внушающий ужас своею свирепостью. 
гог-магог: Тот кто внушает ужас своею свирепостью. 
гоголёнок: Птенец гоголя.
гоголь: Водоплавающая птица семейства утиных.
гоголь-моголь: Сырой яичный желток взбитый с сахаром иногда - и с ромом.
год: Промежуток времени соответствующий одному обороту Земли вокруг Солнца содержащий 365 и 366 суток или 1
годовщина: Календарная дата день в который со времени какого-л. события прошел один год или очередной год.
голавль: Пресноводная рыба семейства карповых.
голгофа: Тяжелые испытания страдания претерпеваемые кем-л. 
голенище: Часть сапога валенка прикрывающая голень.
голень: Часть ноги от стопы до колена.
голиаф: Человек огромного роста. 
голик: Веник из голых прутьев. 
голкипер: Тот кто защищает ворота команды в некоторых спортивных играх - футболе хоккее и т.п. вратарь.
головешка: Кусок тлеющего или обуглившегося дерева.
головизна: Голова и части хребта осетровой рыбы употребляемые в пищу.
головня: Тлеющее или обгорелое полено бревно. 
головогрудь: Часть тела некоторых членистоногих образовавшаяся в результате слияния головных и грудных отделов.
головокружение: Состояние характеризующееся ощущением мнимого движения прямолинейного или кругового неустойчивости и т.п. собственного тела или окружающих предметов.
головоломка: а Специально подобранная загадка задача и т.п. для решения которой требуются сообразительность и знания в соответствующей области. б Забавная поделка состоящая из различных соединенных между собою элементов которые необходимо разъединить. 
головщик: Монах стоявший во главе хора.
голограмма: Фотопластинка на которой зафиксировано изображение чего-л. голографическим способом. 
голографирование: Получение объемного изображения объекта с помощью голографии.
голография: Фотографический метод записи и воспроизведения объемного изображения объекта основанный на взаимодействии наложении двух световых волн.
голодание: Состояние по знач. глаг.: голодать 1. 
гололедица: Состояние погоды когда поверхность земли деревья провода и т.п. покрыты плотным слоем льда образующимся при замерзании на них капель дождя или тумана. 
голомянка: Небольшая живородящая рыбка обитающая в озере Байкал.
голосоведение: Движение голоса 4 голосов при переходе от одного сочетания звуков к другому в многоголосном музыкальном произведении.
голотурия: Морское животное с червеобразным телом.
голубевод: Тот кто занимается разведением голубей.
голубеводство: Разведение домашних и почтовых голубей.
голубизна: Яркий голубой цвет чего-л.
голубика: Растение семейства брусничных мелкий болотный кустарник с синими с сизоватым налетом съедобными ягодами. 
голубичник: Кусты заросли голубики 1 место где растет голубика.
голубятина: Мясо голубя.
гольмий: Химический элемент относящийся к лантаноидам редкий металл серебристо-белого цвета встречающийся в природе в соединениях.
гольян: Небольшая пресноводная рыба семейства карповых.
гомеопат: Специалист в области гомеопатии.
гомеостаз: Относительное динамическое постоянство состава и свойств внутренней среды и устойчивость основных физиологических функций организма человека животных и растений.
гоми: нескл. Однолетнее растение семейства злаков.
гомилетика: Раздел богословия в котором изучаются теоретические и практические вопросы церковной проповеди. 
гомология: Соответствие органов у организмов разных видов обусловленное общностью их происхождения в биологии.
гомосексуализм: Половое влечение к лицам своего пола.
гомосексуалист: Тот кто подвержен гомосексуализму.
гомункул: Некое существо подобное человеку которое можно получить искусственно в пробирке колбе по представлениям средневековых алхимиков.
гон: Стремительный бег лошади быстрая езда на лошади. 
гонг: Ударный музыкальный инструмент в виде металлического диска употребляемый также для подачи сигнала. 
гондола: Длинная одновесельная плоскодонная венецианская лодка с поднятым фигурным носом и высокой кормой имеющая каюту или специальный тент для пассажиров. 
гондольер: Гребец на гондоле 1.
гондольера: Песня венецианских гондольеров баркарола.
гонение: Преследование притеснение кого-л. чего-л. постоянные нападки на кого-л. что-л.
гонец: Тот кто послан куда-л. со срочным поручением известием. 
гониометр: Прибор для измерения углов между плоскими гранями твердых тел. 
гониометрия: Раздел тригонометрии в котором изучаются способы измерения углов а также свойства тригонометрических функций.
гонобобель: Голубика.
гонор: а Честь достоинство гордость. б Самолюбие. 
гонорар: Денежное вознаграждение за работу выполненную по договору соглашению литераторами художниками адвокатами и т.п.
гонорея: Венерическая болезнь вызываемая гонококком триппер.
гонт: Тонкие еловые сосновые или осиновые дощечки с пазами соединяемые одна с другой как кровельный материал.
гонтина: Одна из дощечек гонта.
гончак: Гончая собака в речи охотников.
гончар: Мастер изготовляющий изделия из обожженной глины посуду игрушки изразцы и т.п..
гончарня: Мастерская по изготовлению гончарных изделий.
гонщик: Спортсмен участвующий в спортивных гонках. 
гоньба: Действие по знач. глаг.: гонять гнать 
гопак: Украинский народный танец. 
гора: а Значительное возвышение обычно суживающееся кверху резко поднимающееся над окружающей местностью. б Естественное или специально устроенное возвышение для катания на лыжах санках и т.п. 
горбун: Горбатый человек.
горбуша: Промысловая рыба семейства лососевых. 
горбушка: а Непочатый край буханки пирога и т.п. б Кусок отрезанный отломанный от такого края. 
горбыль: Выпуклая с одной стороны доска получаемая при продольной распилке бревна из его наружной части. 
гордень: Снасть при помощи которой парус подтягивается к рее.
гордец: Высокомерный заносчивый человек.
гордон: Шотландский сеттер черной масти как порода охотничьих собак. 
гордыня: Непомерная гордость 1.
горельеф: Вид рельефной скульптуры в которой выпуклая часть изображения выступает над плоскостью фона более чем на половину своего объема.
горельник: местн. Обгоревший или выжженный лес. 
горение: Процесс действия по знач. глаг.: гореть 1-68. 
горец: I Житель гор. II Травянистое кустарниковое или полукустарниковое растение семейства гречишных с очень мелкими белыми или розовыми цветками.
горечавка: Травянистое или полукустарниковое растение с синими голубыми или желтыми цветками.
горжетка: Полоса меха или шкурка пушного зверя которую в виде украшения носят вместо воротника деталь женского костюма.
горизонт: а Линия кажущегося соприкосновения неба с земной или водной поверхностью ограничивающая часть земной поверхности доступную взору. б Часть неба над этой линией. в Все обозримое пространство вся видимая даль. 
горизонталь: Прямая линия параллельная плоскости горизонта. 
горилла: Самая крупная человекообразная обезьяна живущая в Экваториальной Африке.
горихвостка: Небольшая птица семейства дроздовых с рыже-красным хвостом.
горицвет: Травянистое растение семейства гвоздичных или лютиковых имеющее яркие цветки.
горком: Городской комитет.
горлик: Самец горлицы 1*1.
горлица: Небольшая лесная птица семейства голубиных. 
горло: Зев глотка и гортань. 
горлянка: Однолетнее растение семейства тыквенных из плода которого непроницаемого для воды обычно изготавливают посуду бутылочная тыква. 
горн: а Печь с открытой неглубокой шахтой используемая для плавки металла и нагрева заготовок перед поковкой простейшая металлургическая печь. б Печь для обжига керамических изделий. 
горнист: Тот кто подает сигналы на горне 
горничная: Служанка при госпоже служанка выполняющая различную работу в комнатах не в кухне. 
горновщик: Тот кто работает у горна 1*1
горнолыжник: Тот кто занимается горнолыжным спортом.
горнопромышленник: Владелец предприятия горной промышленности.
горнопромышленность: Горная промышленность.
горнорабочий: Тот кто работает на предприятии горной промышленности.
горноспасатель: Тот кто занимается спасательными работами в шахтах рудниках и т.п.
горнушка: местн. Небольшое углубление на левой стороне шестка русской печи для сгребания горячих углей.
горовосходитель: Спортсмен занимающийся восхождением на труднодоступные горные вершины альпинист.
город-герой: Почетное звание которого удостоены населенные пункты СССР за массовый героизм и мужество их защитников проявленные в Великой Отечественной войне 1941- 1945 гг.
городничий: Должность административно-полицейского начальника уездного города. 
город-республика: Феодальное государство на территории северо-запада и севера Руси в XII-XV вв.
город-спутник: Населенный пункт расположенный вблизи другого - очень крупного - населенного пункта и связанный с ним в хозяйственном и культурно-бытовом отношении.
горожанин: Житель города 1*13.
горообразование: Процесс образования гор горных хребтов.
гороскоп: Астрономически рассчитанная схема расположения планет на небе в момент рождения человека составляемая для астрологических предсказаний судьбы человека какого- л. события и т.п.
гороховица: местн. Похлебка каша из гороха.
горсть: Ладонь с пальцами согнутыми так чтобы ими можно было что-л. зачерпнуть захватить или удержать что-л. положенное насыпанное и т.п. 
гортань: Начальный отдел дыхательных путей расположенный между глоткой и трахеей.
гортензия: Декоративное растение семейства гидрангиевых с крупными соцветиями различной окраски.
горчак: Травянистое растение семейства сложноцветных с разветвленным стеблем и розовыми цветками образующими соцветия. 
горчица: Травянистое растение семейства крестоцветных с желтыми цветками. 
горчичник: Лист бумаги со слоем порошка горчицы применяемый как лечебное средство.
горчичница: Небольшой сосуд с крышкой для горчицы подаваемый к столу.
горшечник: Гончар изготовлявший горшки посуду из обожженной глины.
горькушка: Пластинчатый гриб с красновато-бурой шляпкой горьковатый на вкус употребляемый в пищу обычно в засоленном виде.
горючее: Топливо для двигателей бензин керосин и т.п. ядерных реакторов уран плутоний.
горячность: Способность живо и остро воспринимать что-л. реагировать на что-л. вспыльчивость неуравновешенность несдержанность.
госпитализация: Действие по знач. несов. глаг.: госпитализировать госпитализироваться 1.
госпиталь: Лечебное учреждение больница обычно для военнослужащих.
господин: Правитель облеченный высшей властью властелин повелитель. 
господство: Обладание полнотой власти.
господствование: Процесс действия по знач. глаг.: господствовать 1
гостеприимство: Готовность желание принимать гостей радушие хлебосольство.
гостиная: Одна из комнат дома квартиры обычно используемая для приема гостей 1. 
гостиница: Дом с меблированными комнатами номерами для временного проживания приезжающих.
гостинодворец: Купец или приказчик торговавший в гостином дворе.
государственник: Приверженец твердой государственной власти.
государственность: Государственное устройство общества. 
государство: Политическая форма организации общества осуществляющая управление обществом охрану его экономической и социальной структуры. 
госэкзамен: Государственный экзамен.
готовальня: Набор чертежных инструментов в специальном футляре.
гофмаршал: Придворный чин и должность в Российском государстве XVIII в. - начала XX в.. 
гофмейстер: Придворный чин и должность в Российском государстве XVIII в. - начала XX в.. 
гофре: нескл. Гофрированная ткань.
гофрирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: гофрировать.
гофрировщик: Тот кто занимается гофрированием.
граб: Дерево кустарник семейства березовых обладающие ценной твердой древесиной.
грабарка: местн. Телега предназначенная для перевозки земли. 
грабельник: Часть грабель - палка шест на который насаживается брусок с зубьями.
грабельщик: Тот кто выполняет работу граблями сгребает сено солому и т.п..
грабен: Впадина углубление образовавшееся в результате опускания оседания участка земной коры по разломам в геологии.
грабинник: Разновидность граба - небольшое дерево или кустарник. 
граве: нескл. Музыкальное произведение или его часть исполняемые серьезно значительно торжественно и медленно. 
гравелит: Осадочная порода представляющая собою сцементированный гравий.
гравёр: Тот кто занимается гравированием. 
гравий: Рыхлая осадочная горная порода состоящая из округлых камешков применяющаяся в строительных и дорожных работах.
гравилат: Многолетнее травянистое растение семейства розоцветных с красноватыми или желтыми цветками.
гравиметрист: Специалист в области гравиметрии.
гравиметрия: Научная дисциплина изучающая способы измерения силы тяжести в различных точках поверхности планет и их спутников.
гравирование: Процесс действия по знач. глаг.: гравировать. 
гравитация: Всемирное тяготение свойство материи выражающееся во взаимном притяжении тел.
гравюра: Приемы гравирования на поверхности специальной пластины с последующим печатанием рельефного или углубленного рисунка. 
градация: Постепенность последовательность перехода от одного к другому с усилением или ослаблением проявления какого-л. признака действия разделение какого-л. процесса на ступени стадии этапы. 
градиент: Мера возрастания или убывания в пространстве какой-л. физической величины при перемещении на единицу длины.
градиентометр: Прибор для измерения градиента.
градина: Одна частица града 1*1. 
градирня: Специальное устройство предназначавшееся для получения соли выпариванием воды из соляных растворов. 
градирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: градировать.
градобитие: Уничтожение или повреждение градом посевов плодовых насаждений и т.п.
градоначальство: Город с окрестностями выделенный из губернского подчинения в особую административную единицу в Российском государстве до 1917 г.. 
градостроитель: Архитектор занимающийся проектированием и строительством городов.
градостроительство: Теория и практика планировки и застройки городов.
градуирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: градуировать.
градус: а Единица измерения плоского угла и дуги равная/90 части прямого угла или/360 окружности. б Соответствующее деление на шкале транспортира. 
градусник: Прибор для измерения температуры человеческого тела воды воздуха термометр.
гражданин: Лицо принадлежащее к населению какого-л. государства пользующееся всеми правами обеспеченными законами этого государства и исполняющее все обязанности установленные законами этого государства подданный какого-л. государства. 
гражданство: Политическая и правовая принадлежность лица к числу граждан какого-л. государства обусловливающая совокупность прав и обязанностей этого лица и защиту его прав со стороны государства.
грай: местн. Громкий беспорядочный крик карканье птиц.
грамзапись: Записывание музыки речи и т.п. на особой пленке первоначально на граммофонной пластинке для последующего воспроизведения. 
грамм: Единица массы в метрической системе мер равная весу одного кубического сантиметра воды при +4 градусах по Цельсию и составляющая одну тысячную долю килограмма.
грамматист: Специалист в области грамматики 
грамм-атом: Число граммов химического элемента равное его атомной массе моль.
грамм-молекула: Число граммов простого или сложного химического вещества равное его молекулярной массе моль.
граммофон: Вышедший из употребления механический аппарат с рупором для воспроизведения звука со специального пластмассового диска пластинки.
грамотность: Умение читать и писать. 
грампластинка: Граммофонная пластинка.
гран: Единица массы равная 006
гранат: Южное плодовое дерево или кустарник имеющие шаровидные плоды с семенами покрытыми сочной кисло-сладкой мякотью обычно темно-красного цвета. 
граната: Разрывной снаряд для поражения живой силы и техники противника. 
гранатомёт: Переносное оружие ближнего боя для стрельбы гранатами.
гранатомётчик: Боец вооруженный ручными гранатами. 
гранение: Процесс действия по знач. глаг.: гранить. 
гранильник: Стальной инструмент для гравирования на металле.
гранильщик: Тот кто занимается гранением.
гранитчик: Тот кто занимается обработкой гранита гранитных частей сооружений.
гран-при: нескл. Большой приз.
гранула: Мелкий плотный комочек какого-л. вещества в виде зерна.
гранулёма: Воспалительное разрастание ткани в виде узелка или бугорка.
гранулирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: гранулировать гранулироваться 1.
гранулометрия: Совокупность приемов определения содержания различных по величине фракций зерен в осадочных горных породах почвах и искусственных материалах.
грассирование: Процесс действия по знач. глаг.: грассировать. 
граттаж: Способ выполнения рисунка путем процарапывания острым инструментом бумаги картона залитых тушью.
граф: Должностное лицо наделенное судебной административной и военной властью в раннем средневековье в Западной Европе феодальный владетель. 
графа: Столбец обычно ограниченный двумя вертикальными линиями в таблице. 
графекон: Электронно-лучевая трубка предназначенная для записи и считывания электронных сигналов.
график: Диаграмма чертеж и т.п. изображающие с помощью линий количественные показатели развития состояния чего-л. 
графика: Вид изобразительного искусства основой которого является рисунок с использованием контурных линий штрихов тонов и пятен в контрасте с белой цветной или черной поверхностью бумаги. 
графин: Стеклянный или хрустальный сосуд для воды вина и т.п. с узким высоким горлом.
графиня: Жена графа. 
графит: Минерал темно-серого или черного цвета используемый в производстве плавильных тиглей в литейном деле при изготовлении электродов щелочных аккумуляторов карандашей и т.п. 
графление: Процесс действия по знач. глаг.: графить.
графолог: Тот кто занимается графологией.
графология: Исследование почерка с точки зрения отражения в нем свойств характера способностей и психических состояний пишущего.
графоман: Тот кто страдает графоманией.
графомания: Пристрастие к писанию к многословному бесполезному сочинительству.
графство: Титул и права графа. 
граффити: мн. нескл. Древние и средневековые рисунки и надписи магического бытового и т.п. характера нацарапанные на стенах зданий металлических изделиях сосудах и т.п.
грация: Изящество и красота в осанке манере держаться двигаться. 
грач: Перелетная птица семейства вороновых с черным блестящим оперением.
грачовник: местн. Место поселения грачей роща где много грачиных гнезд.
грачонок: Птенец грача.
гребёнка: Продолговатая обычно изогнутая пластинка с рядом зубьев с одной стороны для расчесывания волос скрепления и украшения прически. 
гребло: Пластинка которой равняют сыпучие вещества с краями измеряющего сосуда.
гребля: Действие по знач. глаг.: грести 1*1. 
гребневик: Морское беспозвоночное животное имеющее вдоль тела восемь рядов гребных пластинок для передвижения.
гребнечесание: Процесс чесания с помощью гребней 
гребок: Взмах и удар весел по воде при гребле 1*1. 
грейдерист: Тот кто работает на грейдере 1.
грейпфрут: Южное вечнозеленое плодовое дерево семейства рутовых с крупными кисло- горькими плодами внешним видом и вкусом напоминающие апельсин. 
грейфер: Грузозахватное приспособление подъемного механизма. 
гремучник: Гремучая змея.
грена: Яйца бабочки шелкопряда из которых выводятся гусеницы окукливающиеся в шелковичных коконах.
гренаж: Получение здоровой жизнеспособной грены от бабочек тутового и дубового шелкопряда на шелководческих станциях и гренажных заводах.
грехопадение: Нарушение первыми людьми - Адамом и Евой - заповеди Бога об абсолютном повиновении повлекшее за собою - по библейскому сказанию - изгнание из рая и наказание не только для них но и для потомков. 
грецизм: Слово или выражение заимствованное из греческого языка или оборот речи построенный по модели характерной для греческого языка.
гречиха: Травянистое медоносное растение из семян которого изготовляют крупу и муку.
гречишник: Печеное изделие изготовленное из гречневой муки. 
гречневик: Печеное изделие изготовленное из гречневой муки. 
грешник: Грешный человек.
грибовар: Тот кто работает на грибоварне.
грибоварня: Предприятие занимающееся переработкой грибов 1*1.
грибовод: Тот кто занимается грибоводством.
грибоводство: Выращивание грибов как отрасль сельского хозяйства.
грибоед: Жук живущий в грибах и гнилой древесине и питающийся обычно грибницей.
грибосушилка: Устройство для сушки грибов 1*1.
гривна: Денежная единица и единица веса представляющая собою слиток серебра первоначально в/
гридин: Рядовой воин княжеской дружины на Руси IX-XIII вв. телохранитель князя.
гридница: Помещение во дворце князя для пребывания гриди или для приема гостей на Руси IX-XIII вв..
гриль: Устройство для жарения тушек птицы кусков мяса и т.п. на решетках или вращающихся вертелах.
гриль-бар: Бар в котором горячие блюда готовятся при помощи гриля.
грильяж: Шоколадные конфеты с начинкой из поджаренных орехов в сахаре.
гримаса: Намеренное или непроизвольное искажение выражения черт лица. 
гримасничание: Процесс действия по знач. глаг.: гримасничать.
гримёр: Работник театра занимающийся гримированием артистов.
гримёрная: Комната актеров в которой гримируют гримируются.
гримирование: Процесс действия по знач. глаг.: гримировать гримироваться 1.
грим-уборная: Комната для гримирования гримерная.
грипп: Острое вирусное заболевание характеризующееся воспалением дыхательных путей и лихорадочным состоянием.
грифель: Стержень из особого вида глинистого сланца для писания на специальной доске. 
грифон: Фантастическое крылатое животное с туловищем льва и головой орла или льва в древневосточной мифологии.
гробница: Сооружение из камня в котором хранится прах умершего усыпальница.
гробовщик: Тот кто делает гробы 1*1.
грог: Крепкий напиток из рома коньяка или водки и горячей воды с сахаром.
гроденапль: Старинная шелковая ткань.
гродетур: Старинная плотная шелковая ткань.
гроздь: Скопление плодов или цветов на одной ветке.
гром: Оглушительный треск грохот гул сопровождающий разряд молнии во время грозы. 
громада: Предмет сооружение и т.п. очень больших размеров. 
громкоговоритель: Устройство для громкого воспроизведения звука речи музыки и т.п..
громовержец: Метатель грома о Зевсе-Юпитере обычно в торжественной речи.
громоотвод: Вертикальный металлический стержень соединенный проводом с землей и служащий для предохранения каких-л. сооружений от прямого попадания молний молниеотвод.
громыхание: Процесс действия по знач. глаг.: громыхать. 
гросс: Мера счета равная 1
гроссбух: Бухгалтерская книга дающая сводку всех счетов и приходно-расходных операций.
гроссмейстер: Высшее спортивное звание в шахматах и шашках. 
гроссмейстерство: Деятельность гроссмейстера 
гросфатер: Старинный немецкий шуточный танец сопровождавшийся пением. 
грот: Неглубокая пещера с широким входом. 
грот-марсель: Второй снизу парус на грот-мачте.
грот-мачта: Вторая от носа самая высокая мачта на парусном судне.
грохотание: Процесс действия по знач. глаг.: грохотать. 
грохочение: Процесс действия по знач. глаг.: грохотить.
груда: Нагроможденные в беспорядке один на другой предметы. 
грудина: Продолговатая плоская кость в середине передней стенки грудной клетки соединяющая ребра.
грудинка: Мясо из грудной части туши. 
грудница: Воспаление грудной молочной железы мастит.
гружение: Процесс действия по знач. глаг.: грузить.
груз: а Тяжесть вес. б перен. То что тяготит угнетает мучит бремя. 
груздь: Съедобный гриб рода млечников с широкой вогнутой шляпкой и короткой толстой ножкой.
грузило: Небольшой груз кусок свинца камень и т.п. подвешиваемый к лесе удочки к сети и т.п. для удержания их на глубине.
грузовик: Грузовой автомобиль.
грузовладелец: Владелец груза 3.
грузовоз: Судно самолет и т.п. предназначенные для перевозки больших грузов.
грузонапряжённость: Количество груза провозимого по железной дороге через данный пункт в течение определенного промежутка времени.
грузооборот: Основной показатель работы транспорта за определенный период времени.
грузоотправитель: Тот кто отправляет груз 3.
грузоподъёмник: Грузоподъемная машина.
грузоподъёмность: Предельная масса груза который какой-л. механизм транспортное средство и т.п. может выдержать поднять переместить или перевезти в один прием.
грузополучатель: Тот кому адресован груз 3.
грузопоток: Движение грузов по путям сообщения за определенный период времени.
грузотакси: нескл. Грузовое такси.
грузчик: Тот кто производит погрузку и разгрузку.
грум: Слуга верхом сопровождавший всадника или экипаж мальчик-лакей.
грунт: а Земля почва. б Дно естественного водного бассейна. 
грунтование: Процесс действия по знач. глаг.: грунтовать.
групорг: Тот кто организует работу в группе 
группа: Несколько человек животных растений предметов находящихся вместе близко друг от друга. 
группетто: нескл. Мелодическое украшение состоящее из чередования основного - украшаемого - звука с соседними - тремя четырьмя - верхними или нижними вспомогательными звуками. 
группирование: Процесс действия по знач. глаг.: группировать группироваться 1.
групповщина: Раздробленность отсутствие единства в деятельности какого-л. коллектива вызванные образованием в его составе нескольких групп отстаивающих свои узкие ограниченные интересы.
грусть: Чувство и состояние печали уныния.
груша: Плодовое дерево семейства розоцветных с плодами в форме округлого конуса. 
грушанка: Многолетнее травянистое растение с белыми цветками.
грушник: местн. Тот кто продавал пареные или сушеные груши.
грушовка: Летний сорт яблони с плодами кисловато-сладкого вкуса. 
грыжа: Выпадение внутреннего органа или его части через естественное или искусственное отверстие какой-л. полости тела без нарушения ее целости.
грыжесечение: Операция иссечения грыжи.
грызло: Железная часть удил вкладываемая в рот лошади поверх языка.
грызун: Травоядное млекопитающее с сильно развитыми передними зубами.
грюндер: Основатель предприятий акционерных обществ банков и т.п. обычно занимающийся биржевыми спекуляциями.
грюндерство: Создание многочисленных предприятий акционерных обществ банков и т.п. сопровождающееся биржевыми спекуляциями нездоровым ажиотажем и различного рода махинациями.
гряда: а Вытянутая в длину возвышенность ряд цепь небольших гор холмов и т.п. б Цепь подводных камней. 
грядиль: Часть плуга - продольный брус к которому прикрепляются нож упряжной крюк и т.п.
грядущее: Период времени который последует за настоящим будущее.
грязеводолечебница: Лечебно-профилактическое учреждение где проводят лечение минеральными водами и грязями.
грязелечебница: Лечебно-профилактическое учреждение специализирующееся на грязелечении.
грязелечение: Применение грязей с лечебно-профилактической целью.
грязовик: Птица подотряда куликов со слегка сплющенным загнутым вниз клювом черноватой спиной и белым брюшком.
грязь: Размякшая от воды дождя земля почва. 
гуано: нескл. Высохший помет морских птиц используемый как удобрение. 
гуашь: Краска растертая на воде с клеем и примесью белил дающая непрозрачный слой. 
губитель: Тот кто губит кого-л. что-л.
гувернантка: Наемная домашняя воспитательница детей занимающаяся также их обучением.
гувернёр: Наемный домашний воспитатель детей занимающийся также их обучением. 
гудение: Процесс действия по знач. глаг.: гудеть 13. 
гудок: Механическое приспособление свисток для подачи сигналов. 
гудочник: Музыкант играющий на гудке 
гудронатор: Машина для равномерного распределения полученных из гудрона вяжущих материалов по полосе дорожного покрытия при строительстве и ремонте дорог.
гудронирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: гудронировать.
гужовка: Хребтовая самая прочная часть сыромятной кожи идущая на упряжные гужи.
гул: Длительный непрерывный и не вполне ясно различимый шум.
гульден: Денежная единица Нидерландов равная 100 центам. 
гуляй-город: Подвижное сооружение из деревянных щитов с бойницами на колесах или на полозьях применявшееся при осаде крепостей и в полевых укреплениях на Руси XVI-XVII вв..
гуляние: Процесс действия по знач. глаг.: гулять 14. 
гуляш: Кушанье из мелких кусочков мяса в соусе.
гуманитарий: Тот кто занимается гуманитарными науками.
гумма: Инфекционный инфильтрат возникающий в различных органах и тканях обычно при сифилисе.
гумми: нескл. Вещество выделяющееся при повреждении или болезни некоторых растений вишни астрагала и т.п. в виде вязкого раствора и застывающее в стекловидную массу камедь.
гуммиарабик: Быстро затвердевающая прозрачная жидкость выделяемая различными видами акаций применяющаяся как клеящее вещество.
гуммигут: Млечный сок некоторых тропических растений применяемый для изготовления спиртовых лаков и желтой акварельной краски.
гуммилак: Смола выделяемая насекомым лаковым червецом обитающим на побегах некоторых тропических растений которая используется для изготовления лаков и политур.
гуммирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: гуммировать.
гуммоз: Заболевание преимущественно древесных растений выражающееся в обильном выделении из них гумми камеди камедетечение.
гумно: Площадка для молотьбы ток. 
гумус: Органическая часть почвы образующаяся в результате биохимического превращения растительных и животных остатков перегной.
гунтер: Порода верховых лошадей разводимая в Англии и Ирландии для спортивной охоты и скачек с препятствиями лошадь такой породы.
гуран: Распространенное в Сибири название косули.
гурда: Старинная кавказская шашка.
гурия: Вечно юная дева услаждающая праведников в раю по религиозным представлениям мусульман. 
гурманство: Пристрастие к вкусной еде изысканным кушаньям.
гуртильщик: Рабочий монетного двора делающий гурт 
гурчение: Процесс действия по знач. глаг.: гуртить.
гусар: Солдат или офицер из частей легкой кавалерии носивший форму венгерского образца в армии Российского государства до 1917 г. и армиях некоторых стран в XVII-XX вв.. 
гусеводство: Разведение гусей как отрасль сельского хозяйства.
гусеница: Личинка бабочки имеющая червеобразное тело с несколькими парами ног. 
гусёнок: Птенец гуся.
гусли: мн. Старинный русский многострунный щипковый музыкальный инструмент.
гусляр: Музыкант играющий на гуслях народный певец аккомпанирующий себе на гуслях.
густель: местн. Густые заросли чего-л. гуща.
густера: Рыба семейства карповых.
густолесье: Густой лес.
гусыня: Самка гуся.
гусятина: Мясо гуся употребляемое в пищу. 
гусятник: Помещение для гусей. 
гусятница: Женщина ухаживающая за гусями. 
гуталин: Мазь для чистки кожаной обуви.
гуттаперча: Твердое сходное с каучуком вещество белого или желтовато-коричневого цвета получаемое из затвердевшего сока некоторых растений и применяемое для изоляции подводных кабелей изготовления клеящих материалов и т.п.
гуща: а Густой отстой осадок в какой-л. жидкости. б Густая часть супа похлебки и т.п. в Что-л. вязкое топкое тягучее. 
гюйс: Флаг поднимаемый на носу военных судов первых двух рангов во время якорной стоянки. 
гюрза: Крупная ядовитая змея семейства гадюковых.
даба: Китайская бумажная ткань обычно синего цвета.
давильня: Помещение в котором выдавливают сок из винограда или других плодов. 
давильщик: Тот кто занимается выжиманием сока из винограда.
давка: Процесс действия по знач. глаг.: давить 367. 
давность: Отдаленность по времени совершения возникновения чего-л. 
дагерротипист: Фотограф занимавшийся дагерротипией.
дагерротипия: Способ фотографирования на металлической пластинке покрытой слоем йодистого серебра применявшийся до 50-х годов XIX в.
дадан: Разборный улей с широкими низко расположенными вынимающимися рамками.
дайджест: Краткое сжатое изложение каких-л. сведений сообщений и т.п.
дактилология: Способ общения глухонемых при котором слова воспроизводятся различными положениями пальцев рук.
дактилоскопия: Метод установления личности по отпечаткам пальцев рук человека.
дактиль: Трехсложная стопа в силлабо-тоническом стихосложении состоящая из одного ударного и следующих за ним двух безударных слогов. 
далай-лама: Титул первосвященника ламаистской церкви в Тибете.
даль: Далекое пространство видимое глазом. 
дальнейшее: То что находится дальше ниже в книге рукописи и т.п.. 
дальнобойка: Дальнобойное орудие в речи военных.
дальномер: Прибор для определения расстояния от наблюдателя до отдаленного предмета без непосредственного измерения на местности.
дальтонизм: Врожденный недостаток зрения заключающийся в неспособности глаза различать некоторые цвета обычно красный и зеленый. 
дальтоник: Тот кто страдает дальтонизмом 1.
дама: Женщина принадлежащая к состоятельному или интеллигентному кругу. 
дамба: Гидротехническое сооружение вал для предохранения низких мест от затопления для ограждения водохранилища регулирования речного русла и т.п.
дамка: Шашка доведенная до последнего горизонтального ряда клеток противника и получившая право передвигаться на любое число клеток в любом направлении в шашечной игре.
данность: То что дано что есть в наличии действительность реальность.
дансинг: Зал для танцев обычно при кафе или ресторане.
дантист: Специалист-практик по лечению и протезированию зубов не имеющий высшего специального образования в отличие от стоматолога.
дар: а То что дается безвозмездно подарок подношение. б Что-л. очень ценное важное чем человек наделен от природы. в Благо данное человеку судьбой временем и т.п. 
дарвинизм: Учение о происхождении и развитии видов животных и растений путем естественного отбора о законах развития живой природы.
дарвинист: Приверженец дарвинизма. 
дарение: Процесс действия по знач. глаг.: дарить 1. 
даритель: Тот кто дарит что-л. делает подарки. 
дароносица: Переносной сосуд в котором священнослужитель держит запасные святые дары причастие для причащения больных вне церкви.
дарохранительница: Большой сосуд для хранения в алтаре святых даров.
дарственная: Документ которым оформляется дарение какого-л. имущества дарственная запись.
дата: Точное календарное время какого-л. события. 
датирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: датировать 
датчик: Устройство преобразующее измеряемую величину давление температуру напряжение в сигнал для последующей передачи регистрации и т.п.
дафния: Пресноводное ракообразное животное обитающее в водных бассейнах.
дача: Действие по знач. глаг.: давать 1-311 дать. 
дачевладелец: Владелец хозяин дачи 
дачник: Тот кто живет на даче 
два: мн. нескл. Оценка успеваемости учащегося по пятибалльной системе обозначающаяся цифрой '
двадцатилетие: Срок период промежуток времени в двадцать лет. 
двенадцатилетие: Срок период промежуток времени в двенадцать лет. 
дверь: а Проем в стене для входа в какое-л. помещение или выхода из него. б Створ или несколько створов закрывающие такой проем. 
двигателестроение: Отрасль машиностроения производящая двигатели.
двигателист: Специалист в области двигателестроения.
двигатель: Устройство преобразующее какой-л. вид энергии в механическую работу. 
движение: Способ существования материи ее неотъемлемое свойство непрерывный процесс изменения и развития материального мира в философии. 
движимость: Движимое имущество.
движитель: Устройство преобразующее работу двигателя или какого-л. источника энергии в движение чего-л.
двоеборец: Спортсмен участвующий в соревнованиях по двоеборью.
двоеборье: Комплекс из двух видов физических упражнений. 
двоеверец: Человек в сознании которого сосуществуют элементы двух различных религиозных верований.
двоеверие: Сосуществование в сознании людей двух различных религиозных верований.
двоевластие: Одновременное существование двух противостоящих друг другу властей в государстве городе и т.п..
двоеженец: Мужчина состоящий в браке одновременно с двумя женщинами.
двоежёнство: Пребывание в браке одновременно с двумя женщинами.
двоемужие: Пребывание в браке одновременно с двумя мужчинами.
двоемужница: Женщина состоящая в браке одновременно с двумя мужчинами.
двоение: Процесс действия по знач. глаг.: двоить.
двоетёс: Крупные длинные гвозди используемые для прибивания теса в два ряда.
двоеточие: Знак препинания в виде двух точек расположенных вертикально одна над другой :.
двоецарствие: Совместное царствование двух монархов.
двоильщик: Тот кто работает на двоильной машине.
двойня: Двое детей одновременно рожденных одной матерью близнецы.
двор: Внутренний участок земли расположенный между домовыми постройками. 
дворец: Здание являющееся местом постоянного пребывания царствующих владетельных лиц или главы государства. 
дворецкий: Старший лакей заведовавший домашним хозяйством и домашней прислугой в богатых барских домах в Российском государстве до 1917 г.. 
дворня: Домашняя прислуга в помещичьем доме при крепостном праве.
дворянин: Лицо принадлежащее к дворянскому сословию.
дворянство: Военно-служилое сословие получавшее - в отличие от боярства - за службу землю на Руси XII-XVIII вв.. 
двуединство: Общность единство двух явлений сущностей черт и т.п.
двузубец: Орудие вилы острога и т.п. имеющее два зубца.
двуколка: Двухколесная повозка.
двуличие: Лицемерие неискренность.
двуокись: Химическое соединение в котором один атом какого-л. элемента соединен с двумя атомами кислорода диоксид.
двуперстие: Два пальца правой руки указательный и средний сложенные для крестного знамения у старообрядцев.
двуперстник: Тот кто крестится двуперстием старообрядец. 
двуплановость: Наличие в чем-л. двух планов содержания. 
двуполье: Старый способ обработки земли при котором ежегодно половина земли оставалась под паром.
двурушник: Тот кто притворяясь преданным тайно действует в пользу враждебной стороны.
двурушничество: Позиция поведение двурушника.
двусемянка: Плод разделяющийся на две семянки у зонтичных растений: моркови тмина и т.п..
двустишие: Стихотворение или строфа из двух стихов.
двуустка: Плоский червь с двумя присосками класса сосальщиков паразитирующий в теле человека и животных.
двуутробка: Млекопитающее семейства сумчатых обитающее в Америке опоссум.
двухголосие: Пение на два голоса в два голоса.
двухлетие: Срок период промежуток времени в два года. 
двухолмие: Два бугорка на поверхности средней части головного мозга в анатомии.
двухсотлетие: Срок период промежуток времени в двести лет. 
двучлен: Алгебраическое выражение представляющее собою сумму или разность двух одночленов в математике бином.
двуязычие: Совместное равноправное существование в стране двух языков. 
деавтоматизация: Нарушение координации движений пространственной и временной ориентации человека.
деаэратор: Устройство для деаэрации.
деаэрация: Удаление газов растворенных в какой-л. жидкости.
дебаркация: Выгрузка товаров высадка людей с судна на берег.
дебатирование: Процесс действия по знач. глаг.: дебатировать.
дебаты: мн. Публичные споры при обсуждении чего-л. обмен мнениями по каким-л. вопросам.
дебет: Левая сторона бухгалтерских документов на которой регистрируются поступления на счет учреждения предприятия и т.п. а также все числящиеся по данному счету долги данному учреждению предприятию и т.п. противоп.: кредит. 
дебетование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: дебетовать.
дебильность: Легкая степень задержки психического развития олигофрении умственная отсталость.
дебит: Количество какой-л. жидкости или газа поступающее в определенную единицу времени из естественного или искусственного источника колодца скважины родника и т.п..
дебитор: Лицо или какое-л. учреждение обязанное сделать что-л. обычно оплатить что- л. обусловленное ранее договором или иным обязательством должник.
деблокада: Освобождение от блокады снятие блокады.
деблокирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: деблокировать.
дебош: Буйство скандал с шумом руганью дракой.
дебют: Первое выступление где-л. актера - на театральной сцене или в кинофильме спортсмена - в соревнованиях и т.п.. 
дебютант: Артист впервые выступающий на театральной сцене снимающийся в кино и т.п. 
девальвация: Обесценение национальной валюты выражающееся в снижении ее курса по отношению к иностранным валютам ранее - и к золоту. 
деверь: Брат мужа.
девиация: Отклонение изменение в развитии состоянии движении и т.п. чего-л. под влиянием каких-л. внешних сил условий и т.п.
девиз: Выраженная одним словом или короткой фразой основная идея определяющая поведение деятельность устремления кого-л. 
девиза: Платежный документ перевод чек аккредитив платежное требование и т.п. в иностранной валюте используемый в международных расчетах.
девичество: Период жизни девушки до замужества.
девон: Девонская система девонский период девонские отложения в геологии.
девственник: Юноша мужчина не имевший половых сношений.
девственница: Девушка женщина не имевшая половых сношений сохраняющая невинность целомудрие.
девушка: Лицо женского пола достигшее половой зрелости но не состоящее в браке. 
девяностолетие: Срок период промежуток времени в девяносто лет. 
девясил: Травянистое или кустарниковое растение семейства сложноцветных с многочисленными обычно желтыми цветками собранными в соцветие используемое в фармакологии.
девятерик: Старинная русская мера счета веса объема и т.п. содержащая в себе девять каких-л. единиц: фунтов пудов штук и т.п. 
девятиклассник: Ученик девятого класса.
девятилетие: Срок период промежуток времени в девять лет. 
девятисотлетие: Срок период промежуток времени в девятьсот лет. 
девятнадцатилетие: Срок период промежуток времени в девятнадцать лет. 
дегазатор: Устройство для дегазации. 
дегазация: Обезвреживание или удаление откуда-л. отравляющих веществ.
дегенерат: Человек с признаками дегенерации 1.
дегенерация: Ухудшение ценных биологических свойств организма в каждом последующем поколении вырождение. 
дегероизация: Действие по знач. несов. глаг.: дегероизировать.
дёготь: Черная густая пахучая смолистая жидкость получаемая сухой перегонкой древесины торфа или каменного угля.
деградация: Действие по знач. несов. глаг.: деградировать. 
дегрессия: Постепенное уменьшение снижение чего-л.
дёгтекурение: Выгонка дегтя кустарным способом.
дегтярник: Тот кто занимается выгонкой дегтя.
дегтярня: Место помещение где осуществляется выгонка дегтя или пропитывание чего-л. дегтем.
дегуманизация: Отход культуры искусства науки и т.п. от духовной и нравственной стороны в жизни человека. 
дегустатор: Тот кто занимается дегустацией.
дедвейт: Основная характеристика судна - полная его грузоподъемность включающая вес грузов людей на борту а также всех необходимых для плавания запасов топлива воды и т.п.
дедина: Наследственное имение владение находившееся в собственности какого-л. рода в феодальную эпоху на Руси.
дед-мороз: Сказочное новогоднее существо - румяный старик с седой бородой и усами в тулупе шапке и валенках олицетворяющий мороз.
дедовник: местн. Народное название колючих травянистых растений репейника чертополоха и т.п..
дедраматизация: Отказ от драматического построения сюжета в художественном произведении.
дедукция: Логическое умозаключение переход от общих положений законов и т.п. к частному конкретному выводу противоп.: индукция в философии.
дезавуирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: дезавуировать.
дезактивация: Удаление радиоактивных загрязнений с поверхности различных предметов сооружений и т.п.
дезертир: Тот кто самовольно оставляет воинскую часть или уклоняется от военной службы. 
дезертирство: Самовольное оставление воинской части уклонение от службы в армии. 
дезинсектор: Тот кто производит дезинсекцию. 
дезинсекция: Уничтожение вредных насекомых с помощью специальных средств.
дезинтегратор: Устройство для мелкого дробления хрупких материалов угля гипса серы торфа и т.п..
дезинтеграция: Распадение расчленение целого на составные части противоп.: интеграция.
дезинфектор: Тот кто производит дезинфекцию. 
дезинфицирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: дезинфицировать.
дезинформатор: Тот кто намеренно или случайно сообщает искаженную или заведомо ложную информацию.
дезинформация: Введение в заблуждение ложной информацией. 
дезодорант: Средство для уничтожения неприятного запаха.
дезодорация: Уничтожение неприятного запаха путем физической или химической обработки чего- л. распыления дезодоранта и т.п.
дезорганизатор: Тот кто вносит дезорганизацию в деятельность кого-л. чего-л.
дезорганизация: Нарушение порядка дисциплины организованности или нормальной деятельности чего-л.
дезориентация: Действие по знач. несов. глаг.: дезориентировать. 
деидеологизация: Отказ от искусственного внедрения основ той или иной идеологии в культуру искусство науку и т.п.
деизм: Религиозно-философское учение XVII-XVIII вв. допускающее существование Бога как творца мира но отрицающее его участие в жизни природы общества человека.
деист: Приверженец деизма. 
действие: Проявление какой-л. энергии обнаружение какой-л. деятельности. 
деисус: Иконописная композиция с изображением Христа посередине и обращенных к нему в молитвенных позах Богоматери и Иоанна Предтечи. 
дейтерий: Изотоп водорода с массовым числом 
дейтрон: Ядро атома дейтерия.
дек: Палуба на морских или речных судах.
дека: Часть корпуса струнного музыкального инструмента служащая для отражения и усиления звука.
декабристка: Жена декабриста добровольно отправившаяся в Сибирь к месту каторги или ссылки мужа.
декабрь: Название двенадцатого месяца календарного года.
декаграмм: Мера веса равная десяти граммам.
декада: Промежуток времени в десять суток одна треть месяца. 
декадент: Представитель декадентства.
декадентство: Антиреалистическое направление в литературе и искусстве конца XIX в.-начала XX в. отличающееся упадочничеством формализмом индивидуализмом.
декалитр: Мера емкости равная десяти литрам.
декалькирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: декалькировать.
декалькомания: Способ полиграфического изготовления переводных изображений и переноса их на бумагу дерево металл фарфор и т.п.
декаметр: Мера длины равная десяти метрам.
декан: Руководитель факультета высшего учебного заведения. 
деканат: Административно-учебное управление факультета в высшем учебном заведении возглавляемое деканом 1. 
декатонна: Мера веса равная десяти тоннам.
декаэдр: Геометрическое тело ограниченное десятью плоскостями десятигранник.
деквалификация: Утрата квалификации профессиональных знаний навыков.
декламатор: а Артист выступающий с декламацией. б Тот кто владеет искусством декламации. 
декламаторство: Деятельность декламатора. 
декламация: Действие по знач. глаг.: декламировать 1. 
декламирование: Процесс действия по знач. глаг.: декламировать 1.
декларирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: декларировать.
деклассирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: деклассироваться. 
деклинатор: Прибор для измерения магнитного склонения угла между магнитным и географическим меридианами а также суточных изменений вариаций магнитного склонения.
деклинация: Отклонение магнитной стрелки компаса от географического меридиана в физике.
декодирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: декодировать.
деколонизация: Предоставление независимости колониальным странам и народам. 
деколь: Многокрасочные переводные изображения используемые для маркировки и художественного оформления промышленных изделий. 
декомпенсация: Нарушение деятельности органа системы органов или всего организма вследствие срыва или истощения приспособительных механизмов в медицине.
декомпрессия: Резкое понижение высокого давления до более низкого уровня. 
декор: Совокупность украшений какого-л. сооружения его части или отдельного изделия.
декоратор: Художник пишущий декорации 1. 
декорация: Устанавливаемое на сцене живописное изображение места театрального действия. 
декорирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: декорировать.
делание: Процесс действия по знач. глаг.: делать 1
делегат: Выборный представитель уполномоченный коллективом организацией государством.
делегация: Группа делегатов представляющая коллектив организацию государство.
делегирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: делегировать.
деликатес: Изысканное кушанье.
делимое: Число которое - в действии деления - подвергается делению в математике.
делимость: Возможность подвергаться делению. 
делитель: Число на которые - в действии деления - делят делимое в математике.
делопроизводитель: Должностное лицо занимающееся делопроизводством.
делопроизводство: Ведение канцелярских дел.
дельта: Название буквы греческого алфавита. 
дельта-лучи: мн. Электроны выбиваемые из атомов потоками космических лучей и радиоактивных излучений.
дельтаплан: Безмоторный летательный аппарат планирующего типа с дельтовидным крылом.
дельтапланеризм: Полеты на дельтаплане как вид спорта.
дельтапланерист: Тот кто занимается дельтапланеризмом. 
дельфин: Морское млекопитающее подотряда зубатых китов. 
дельфинарий: Большой аквариум с морской водой для содержания дельфинов в целях их изучения дрессировки и показа посетителям.
дельфиниум: Травянистое растение семейства лютиковых с синими голубыми или фиолетовыми цветками живокость шпорник.
делювий: Наносы скапливающиеся у основания возвышенностей в результате оползания сноса дождевыми или талыми водами продуктов разрушения горных пород.
делянка: Участок земли выделенный для обработки пахоты сенокоса и т.п. застройки или участок леса для вырубки.
делячество: Чрезмерно узкий практицизм при котором упускается из виду принципиальная общественно полезная сторона дела.
демагог: Тот кто прибегает к демагогии применяет демагогические приемы.
демаркация: Установление государственной границы на местности. 
демарш: Дипломатическое выступление заявление адресованное правительству какого- л. государства. 
демаскирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: демаскировать демаскироваться 1.
демикотон: Плотная хлопчатобумажная ткань использовавшаяся в XIX в.
демилитаризация: Ликвидация военных укреплений и сооружений на определенной территории а также запрещение держать на этой территории вооруженные силы на основании договора между заинтересованными государствами в международном праве разоружение. 
демиург: Созидающее начало созидательная сила в философии и теологии творец.
демобилизация: Увольнение военнослужащих из вооруженных сил по окончании войны или срока действительной службы. 
демограф: Специалист в области демографии.
демократизация: Утверждение демократических начал переустройство общества на демократических основах.
демократия: Политический строй при котором власть принадлежит народу народовластие. 
демонология: Учение о Демонах 
демонополизация: Устранение государственной или иной монополии одного производителя продукции диктующего свои условия потребителям.
демонстрант: Участник демонстрации 1.
демонстратор: Тот кто демонстрирует 1 кого-л. что-л.
демонстрация: Массовое шествие как публичное выражение общественно-политических настроений. 
демонстрирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: демонстрировать.
демонтаж: Разборка на отдельные части машины аппарата сооружения и т.п. снятие их с места установки.
деморализация: Упадок нравственности моральное разложение. 
демос: Свободное население обладавшее гражданскими правами в Древней Греции. 
демпинг: Продажа товаров на внешнем рынке по искусственно заниженным ценам с целью вытеснения конкурентов.
демпфер: Устройство для устранения или уменьшения вредных волновых или механических колебаний в машинах механизмах приборах. 
демпфирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: демпфировать.
денатурализация: Утрата гражданства подданства какого-л. государства. 
денатурат: Денатурированный спирт.
денатурация: Изменение природной структуры молекулы белка нуклеиновой кислоты и других биополимеров при воздействии физических и химических свойств среды температуры давления и т.п.. 
денатурирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: денатурировать.
денационализация: Возврат государством национализированного имущества прежним владельцам. 
дендрарий: Сад или парк в котором выращиваются различные деревья и кустарники в научных культурно-просветительных и т.п. целях.
дендролог: Специалист в области дендрологии.
дендрология: Раздел ботаники в котором изучаются древесные растения деревья и кустарники.
дендропарк: Парк в котором произрастают различные в том числе редкие виды деревьев и кустарников.
дензнак: Денежный знак.
денник: Отгороженное стойло в конюшне где лошадь стоит без привязи теплое отделение в хлеву для животных которым нужен особый уход.
деноминация: Изменение нарицательной стоимости номинала денежных знаков в целях упорядочения денежного обращения и упрощения расчетов.
денонсация: Уведомление одним государством другого о расторжении заключенного между ними договора соглашения и т.п. в международном праве.
денонсирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: денонсировать.
дентин: Твердая ткань составляющая основную массу зуба позвоночных животных и человека.
денудация: Совокупность процессов сноса и удаления с возвышенностей продуктов выветривания горных пород с последующим их накоплением на пониженных участках рельефа в геологии.
денщик: Солдат матрос состоявший при генерале адмирале или офицере в качестве казенной прислуги в армии и флоте Российского государства до 1917 г.. 
день: Название части суток от восхода до захода солнца. 
деонтология: Учение об обязанностях и правилах поведения медицинского персонала по отношению к больному.
департамент: Отдел министерства высшего государственного учреждения. 
депозит: Денежные средства или ценные бумаги помещаемые на хранение в кредитные учреждение - банк нотариальную контору и т.п. - и подлежащие возврату внесшему их лицу по наступлении определенных условий. 
депозитарий: Государство или международная организация взявшие на себя обязанность хранить подлинный текст международного договора ратификационные грамоты и т.п. в международном праве.
депозитор: Вкладчик депозита.
деполитизация: Действие по знач. несов. глаг.: деполитизировать.
депонент: Хранение чего-л. денег ценных бумаг печатных материалов и т.п. по определенным правилам. 
депонирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: депонировать.
депорт: Спекулятивная биржевая сделка заключаемая с целью получения курсовой разницы.
депортация: Высылка из государства как мера уголовного или административного наказания изгнание переселение.
депрессия: Болезненное состояние характеризующееся угнетенным подавленным настроением вид психического расстройства. 
депутат: Выборный представитель член выборного органа государственной или местной власти. 
депутация: Группа депутатов 
дератизация: Система мер по борьбе с грызунами-вредителями уничтожение крыс и мышей.
дербенник: Род однолетних и многолетних трав реже кустарников растущих на сырых местах по берегам рек.
дерби: нескл. Соревнования на главный приз года для четырехлетних рысистых лошадей 1600 м бега и трехлетних скаковых лошадей 
дербист: Лошадь рысистой или скаковой породы участвующая в дерби.
дёргание: Процесс действия по знач. глаг.: дёргать 1*1-5 дёрнуть 1
дергач: Коростель. 
деревина: местн. Отдельное дерево. 
деревообделочник: Тот кто занимается обработкой дерева 
деревообработка: Обработка дерева 
дереза: Листопадный или вечнозеленый обычно колючий кустарник семейства пасленовых.
дерезняк: Заросли степных кустарников дерезы терна бобовника и т.п..
дёрен: Полукустарник семейства кизиловых с деревянистым корневищем и травянистым однолетним стеблем.
дереняк: Заросли дёрена.
держак: Длинная деревянная рукоять лопаты вил грабель и т.п.
держание: Процесс действия по знач. глаг.: держать 1
держатель: Тот кто владеет чем-л. акциями домами и т.п.. 
держидерево: Колючий ветвистый кустарник семейства крушиновых нередко образующий труднопроходимые заросли.
дерзание: Процесс действия по знач. глаг.: дерзать.
дериват: Производное от чего-л. первичного продукт чего-л. 
деривация: Образование новых слов аффиксальным или безаффиксным способом словопроизводство в лингвистике. 
дерма: Соединительная часть кожи у позвоночных животных и у человека расположенная под наружным слоем - эпидермисом.
дерматин: Хлопчатобумажная ткань с нитроцеллюлозным покрытием нанесенным на одну или обе стороны употребляемая как заменитель кожи.
дерматит: Болезнь характеризующаяся воспалением кожи.
дерматоглифика: Изучение деталей кожного рельефа поверхностей ладоней и стоп.
дерматоз: Болезнь кожи волос и ногтей.
дерматолог: Специалист в области дерматологии.
дерматология: Раздел медицины в котором изучаются болезни кожи волос и ногтей их диагностика лечение и профилактика.
дерматомикоз: Грибковое заболевание кожи волос и ногтей.
дермографизм: Рефлекторное изменение окраски кожи выражающееся в появлении красной или белой полосы на месте механического ее раздражения в медицине.
дёрн: Верхний слой почвы густо заросший травянистыми растениями и скрепленный переплетением их корней.
дернение: Процесс действия по знач. глаг.: дернить.
дернище: Место с которого снят дерн.
дернование: Процесс действия по знач. глаг.: дерновать.
дерновщик: Тот кто занимается дернованием.
дернорез: Плуг для нарезания и подъема дёрна.
деррик: Подъемный кран с поворотной стрелой.
дерть: Зерно измельченное зернодробилками и идущее на корм скоту без специальной очистки.
десант: Войска специально подготовленные для высадки на территории противника или высадившиеся на ней для ведения боевых действий. 
десантирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: десантировать.
десантник: Военнослужащий десантных войск. 
десегрегация: Устранение сегрегации отказ от политики сегрегации и законов разделяющих население по расовому признаку.
десерт: Сладкие блюда фрукты или конфеты подаваемые в конце обеда.
десикация: Обезвоживание тканей растений путем обработки их химическими препаратами десикантами для облегчения машинной уборки урожая в сельском хозяйстве.
десна: Мышечная ткань и слизистая оболочка покрывающие края челюстей у основания зубов.
деспот: Верховный правитель рабовладельческого государства пользовавшийся неограниченной властью в странах Древнего Востока. 
дестабилизация: Действие по знач. несов. глаг.: дестабилизировать.
десятерик: Старинная русская мера счета веса объема и т.п. содержащая в себе десять каких-л. единиц фунтов пудов штук и т.п.. 
десятиборец: Спортсмен занимающийся десятиборьем 1. 
десятиборье: Комплекс многоборья из десяти видов легкой атлетики. 
десятиклассник: Ученик десятого класса.
десятилетие: Срок период промежуток времени в десять лет. 
десятина: Единица земельной площади равная 
десятиугольник: Геометрическая фигура ограниченная замкнутой ломаной линией образующей десять углов. 
десятский: Выборное должностное лицо из крестьян исполнявшее обязанности полицейского в деревне и избиравшееся обычно на десять дворов в Российском государстве до 1917 г..
детализация: Действие по знач. несов. глаг.: детализировать детализироваться 1.
деталь: а Мелкая подробность частность. б Отдельный элемент составная часть какого-л. предмета костюма сооружения и т.п.. 
детдом: Детский дом.
детектив: Агент сыскной полиции сыщик. 
детектирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: детектировать.
детектор: Устройство в радиоприемнике преобразующее колебания высокой частоты в воспринимаемые слухом колебания низкой частоты. 
детёныш: Молодое животное или птенец обычно находящиеся при матери.
детерминант: Математическое выражение применяемое при решении и исследовании систем алгебраических уравнений первой степени определитель. 
детерминатив: Обязательный показатель при существительном выражающий грамматическое значение определенности артикли некоторые местоименные прилагательные в лингвистике. 
детерминизм: Философское учение об объективной закономерной взаимосвязи и причинной обусловленности явлений материального и духовного мира.
детерминированность: Обусловленность предопределенность.
детерминист: Приверженец детерминизма. 
детинец: Центральная укрепленная часть древнерусского города обнесенная стенами кремль.
детище: а Ребенок дитя 1
детонатор: а Взрывчатое вещество способное своим взрывом вызвать детонацию другого вещества. б перен. То что является началом каких-л. событий порождает их. 
детонация: Мгновенный взрыв вещества вызванный взрывом другого вещества сотрясением ударом и т.п.
деторождение: Создание потомства рождение детей.
детоубийство: Убийство детей ребенка.
детоубийца: и Тот кто убивает или убил детей ребенка.
детрит: Мелкие органические частицы остатки разложившихся организмов осевшие на дно водоема или взвешенные в толще воды. 
детсад-ясли: Детское воспитательное учреждение объединяющее детский сад и ясли детский комбинат.
детство: Детский возраст детские годы.
дефект: Недостаток изъян.
дефектовка: Установление дефектов изделия механизма машины и т.п. оценка их годности.
дефектовщик: Тот кто определяет дефекты изделия механизма машины и т.п.
дефектолог: Специалист в области дефектологии.
дефектология: Научная дисциплина изучающая особенности развития обучения и воспитания детей с физическими и психическими недостатками.
дефектоскоп: Аппарат используемый при дефектоскопии.
дефектоскопист: Тот кто занимается дефектоскопией.
дефектоскопия: Общее название ряда методов магнитного ультразвукового рентгеновского и т.п. применяемых для обнаружения невидимых глазом дефектов в материалах изделиях.
дефибриллятор: Аппарат применяемый для устранения фибрилляции сердечной мышцы путем воздействия на нее кратковременным мощным электрическим импульсом.
дефибрилляция: Устранение фибрилляции сердечной мышцы путем воздействия на нее кратковременным мощным электрическим импульсом в медицине.
дефиле: нескл. Узкий проход между препятствиями лесами болотами озерами и т.п. обычно используемый для задержания противника обороняющимися войсками.
дефилирование: Процесс действия по знач. глаг.: дефилировать.
дефинитив: Форма бухгалтерского учета с помощью картотеки без книг.
дефиниция: Краткое и точное определение толкование какого-л. понятия.
дефис: Знак в виде короткой горизонтальной черты - употребляемый для соединения частей сложного слова двух слов и т.п. знак переноса части слова с одной строки на другую.
дефляция: Уменьшение в обращении денежной массы путем изъятия части избыточных по сравнению с потребностями денежного обращения бумажных денег противоп.: инфляция в экономике. 
дефолиация: Удаление листьев с растений путем обработки их химическими препаратами дефолиантами для облегчения машинной уборки урожая в сельском хозяйстве.
деформация: Изменение размеров формы твердого тела под действием внешних сил обычно без изменения его массы. 
деформирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: деформировать. 
дехканин: Крестьянин в Средней Азии и в Иране.
дехканство: Дехкане.
децентрализация: Отмена или ослабление централизации чего-л.
децибел: Логарифмическая единица для сопоставления значений физических величин уровней звуковой мощности коэффициента усиления электронных приборов и т.п. равная одной десятой доле бела.
дециграмм: Единица веса равная одной десятой доле грамма.
децилитр: Единица объема равная одной десятой доле литра.
децима: Стихотворная строфа из десяти строк в литературе. 
дециметр: Единица длины равная одной десятой доле метра.
дешифратор: Устройство для автоматической расшифровки сообщения передаваемого условными знаками кодом шифром и т.п. и перевода содержащейся в нем информации на язык воспринимающей системы.
дешифрирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: дешифрировать.
дешифровка: Действие по знач. несов. глаг.: дешифровать.
дешифровщик: Тот кто занимается дешифровкой.
деэскалация: Сужение масштабов уменьшение ослабление чего-л. прекращение эскалации.
деятель: Тот кто проявил себя в какой-л. области общественной деятельности.
деятельность: Работа занятие в какой-л. области. 
джаз: Оркестр или ансамбль в состав которого входят преимущественно духовые и ударные шумовые инструменты и певцы-солисты. 
джайлау: нескл. Высокогорное летнее пастбище в Средней Азии и на Кавказе.
джейран: Парнокопытное животное рода газелей обитающее в пустынях и полупустынях Азии.
джем: Сладкое густое варенье определенным образом приготовленное из фруктов или ягод.
джемпер: Вязаная кофта без воротника и застежек надеваемая через голову.
джентльмен: а Человек относящийся к привилегированным слоям общества строго следующий установленным в них правилам и нормам поведения в Великобритании. б Человек принадлежащий к высшим кругам общества. 
джентльменство: Поведение джентльмена воспитанность благородство.
джентри: нескл. Среднее и мелкое поместное дворянство в Англии XVI-XVII вв..
джига: Старинный парный у матросов - сольный английский народный танец позднее - салонный танец быстрый и динамичный жига. 
джигит: Искусный и отважный наездник у народов Кавказа Средней Азии у кубанских казаков.
джигитовка: Разнообразные сложные упражнения на скачущей лошади.
джидда: Кустарник или деревце рода лох с узкими серебристыми листьями растущее в Средней Азии.
джин: Можжевеловая водка распространенная в Западной Европе и США.
джинн: Многоликий дух огня в мифологии и фольклоре мусульманских народов название доброго или злого духа.
джинсы: мн. Брюки из прочной плотной хлопчатобумажной ткани простроченные нитками обычно контрастного цвета.
джип: Американский автомобиль повышенной проходимости.
джиу-джитсу: нескл. Японская национальная борьба система самозащиты и нападения без оружия.
джихад: Священная война объявляемая мусульманами иноверцам газават.
джок: Молдавский массовый народный быстрый танец жок. 
джокер: Особая дополнительная карта в колоде с изображением шута которой можно заменить любую другую карту в карточных играх.
джонатан: Зимний сорт яблони с крупными красными плодами кисло-сладкого вкуса. 
джонка: Парусное грузовое деревянное судно с очень широкими и высоко поднятыми кормой и носовой частью.
джоуль: Единица измерения энергии работы и количества теплоты в Международной системе единиц.
джугара: Однолетнее травянистое растение рода сорго. 
джунгли: мн. Густые труднопроходимые лесные заросли тропиков и субтропиков. 
джунта: Орган местного самоуправления в Италии.
джут: Травянистое южное растение семейства липовых волокна которого используются для изготовления грубых тканей веревок и т.п. 
дзекание: Процесс действия по знач. глаг.: дзекать.
дзета: Название буквы греческого алфавита.
дзот: Оборонительное сооружение из дерева земли камня и т.п. для размещения различных огневых средств и ведения огня использовавшееся накануне и во время второй мировой войны долговременная земляная огневая точка.
дзюдо: нескл. Японская национальная борьба возникшая на основе отбора и модернизации приемов джиу-джитсу.
дзюдоист: Тот кто занимается дзюдо. 
диабаз: Кристаллически-зернистая вулканическая горная порода использующаяся для мощения улиц и как строительный материал.
диабет: Название ряда болезней сопровождающихся чрезмерным выделением мочи мочеизнурение.
диагноз: Установление болезни на основании исследования больного.
диагност: Врач умело ставящий диагноз.
диагностирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: диагностировать.
диагональ: Отрезок прямой линии соединяющий две несмежные вершины многоугольника не лежащие на одной стороне или две вершины многогранника не принадлежащие одной грани в математике. 
диаграмма: Графическое изображение наглядно показывающее соотношение между какими-л. величинами.
диадема: Головная повязка или металлический обруч из драгоценных камней как символ царской власти в древности венец корона. 
диалектизм: Слово или оборот речи принадлежащие какому-л. диалекту и употребляемые в литературном языке.
диалектик: Приверженец диалектического метода познания.
диалектика: Философское учение о всеобщих законах движения и развития природы человеческого общества и мышления научный метод познания вечно движущихся и изменяющихся явлений природы и общества путем вскрытия внутренних противоречий и борьбы противоположностей приводящих к скачкообразному переходу из одного качества в другое. 
диалектолог: Специалист в области диалектологии.
диалектология: Раздел лингвистики в котором изучаются диалекты.
диалог: а Разговор между двумя лицами или двумя группами лиц. б Обмен репликами между персонажами литературного произведения как основной способ изображения характеров и развития действия в драме и один из способов в прозе. 
диаметр: Отрезок прямой соединяющий две точки окружности и проходящий через центр в математике. 
диана: Целомудренная девушка женщина.
диапазон: Объем звучания певческого голоса или музыкального инструмента определяемый интервалом между доступными им самым низким и самым высоким звуком. 
диапозитив: Фотографическое позитивное изображение на прозрачном материале для демонстрации с помощью проекционного устройства слайд.
диаскоп: Оптический прибор для рассматривания диапозитивов диафильмов и т.п. на светопропускающем экране встроенном в прибор.
диатез: Предрасположенность организма к некоторым болезням или болезненным проявлениям вследствие врожденного нарушения обменных процессов.
диатермия: Глубокое прогревание тканей организма электрическим током высокой частоты и большой силы в лечебных целях.
диафильм: Расположенные на кинопленке в определенной последовательности фотографические изображения объединенные общей тематикой.
диафон: Акустическое устройство применяемое на маяках для подачи мощных звуковых сигналов во время тумана.
диафрагма: Мышечно-сухожильная перегородка отделяющая у млекопитающих и человека грудную полость от брюшной грудобрюшная преграда. 
диафрагмирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: диафрагмировать.
диахрония: Историческое развитие языковых явлений и языковой системы в целом как предмет лингвистического изучения в лингвистике.
диван: Род мебели обычно мягкой для сидения лежания имеющий спинку и боковины в виде подушек валиков и т.п. 
диван-кровать: Диван с откидной спинкой используемый в качестве кровати.
дивергенция: Расхождение разветвление размежевание.
диверсант: Тот кто совершает диверсию 1.
диверсификация: Расширение сферы деятельности в производстве продукции за счет увеличения ее ассортимента в экономике. 
дивертисмент: Ряд концертных номеров составляющих особую - увеселительную - программу даваемую в дополнение к какому-л. основному спектаклю концерту. 
дивизион: Основное подразделение артиллерии и ракетных войск обычно входящее в состав полка или бригады. 
дигиталис: Растение семейства норичниковых наперстянка. 
дидактизм: Поучительность назидательность.
дидактик: Специалист в области дидактики. 
дидактика: Раздел педагогики в котором изучаются общие методы и формы обучения.
диез: Нотный знак обозначающий повышение звука на полутон.
диета: Специально подобранный по количеству химическому составу калорийности и кулинарной обработке рацион питания определенный режим питания.
диетолог: Специалист в области диетологии.
диетология: Раздел медицины в котором изучаются принципы рационального питания здорового и больного человека.
диетотерапия: Метод лечения заключающийся в применении определенной диеты.
дизайн: Оформление интерьеров художественное конструирование предметов и проектирование изысканного облика промышленных изделий.
дизайнер: Художник-оформитель специалист в области промышленного дизайна.
дизелестроение: Отрасль машиностроения производящая дизели.
дизелист: Тот кто обслуживает дизель дизели.
дизель: Двигатель внутреннего сгорания работающий на жидком нефтяном топливе.
дизентерия: Инфекционная болезнь характеризующаяся преимущественным поражением толстого кишечника тяжелым общим отравлением и нарушениями нервной системы.
дикарство: Образ жизни дикаря 1*1. 
дикобраз: Млекопитающее отряда грызунов спина и бока которого покрыты длинными иглами.
диктант: Вид работы по обучению орфографии и пунктуации состоящий в записывании текста под диктовку.
диктат: Неравноправный договор навязанный одним государством другому в международном праве. 
диктатор: Высшее должностное лицо наделенное неограниченной властью назначавшееся сенатом в случае внешней или внутренней опасности угрожавшей государству в Древнем Риме. 
диктаторство: Властное деспотическое управление чем-л. навязывание своей воли кому-л.
диктатура: а Полномочия власть диктатора 1 в Древнем Риме. б Время властвования диктатора. 
диктор: Работник радио или телевидения который читает текст передаваемый в эфир.
диктофон: Аппарат для записи устной речи на магнитной ленте с целью воспроизведения.
дикция: Произношение. 
дилемма: Умозаключение содержащее два исключающих друг друга положения не допускающих возможности третьего в логике. 
дилетант: Тот кто занимается наукой или искусством без специальной профессиональной подготовки достаточных знаний неспециалист любитель.
дилетантство: Занятие увлечение наукой и искусством без специальной профессиональной подготовки достаточных знаний любительство.
дилижанс: Многоместная карета для перевозки почты пассажиров и их багажа применявшаяся до развития железных дорог и других видов транспорта.
дилогия: Два романа или драматических произведения связанные между собою общностью замысла сюжета и действующих лиц.
димедрол: Лекарственный препарат применяемый как противоаллергическое и успокоительное средство.
диморфизм: Наличие двух разных морфологических форм у одного вида животных. 
дина: Единица силы в механике равная силе которая массе в г сообщает ускорение см в секунду в квадрате.
динамизм: Идеалистическое философское учение рассматривающее материю вторичной производной от нематериальных 'сил'. 
динамика: Раздел механики в котором изучается движение тел под действием приложенных к ним сил. 
динамит: Взрывчатое вещество в состав которого входят нитроглицерин селитра и другие вещества.
динамометр: Прибор для измерения силы или момента силы при испытании машин и их эксплуатации силомер. 
динамометрия: Измерение силы при помощи специальных приборов динамометров.
динар: Старинная золотая монета стран мусульманского Востока. 
динарий: Серебряная монета в Древнем Риме.
династия: Ряд монархов одного рода последовательно сменявших друг друга по праву наследования. 
динго: нескл. Одичавшая австралийская собака.
динозавр: Вымершее пресмыкающееся мезозойской эры достигавшее громадных размеров.
диод: Двухэлектродный прибор с односторонней электрической проводимостью используемый в электроаппаратуре и радиоаппаратуре для выпрямления переменного тока детектирования и т.п.
диоксид: Химическое соединение в котором один атом какого-л. элемента соединен с двумя атомами кислорода.
диоптр: Приспособление для наведения на какую-л. точку в геодезических инструментах. 
диоптрика: Раздел геометрической оптики в котором изучается преломление световых лучей в различных средах.
диоптрия: Единица измерения преломляющей силы оптических стекол.
диорама: Картина написанная на просвечивающем материале матовом стекле ткани и т.п. и специально освещенная для создания иллюзии объемности. 
дипкурьер: Дипломатический курьер.
дипломатия: а Деятельность правительства специальных органов или представителей государства по осуществлению внешней политики государства. б Совокупность приемов и методов используемых в процессе такой деятельности. 
дипломник: Учащийся высшего или среднего специального учебного заведения работающий или закончивший работу над дипломным исследованием проектом и т.п.
диптих: Двустворчатый складень с живописным или рельефным изображением на каждой створке. 
директива: Указание распоряжение вышестоящего органа или должностного лица обязательное для выполнения. 
директор: Руководитель предприятия учреждения или среднего учебного заведения.
директорат: Коллегия директоров какого-л. объединения предприятий учреждений возглавляемая генеральным директором.
директория: Правительство Французской республики с 4 ноября 1795 г. по 10 ноября 1799 г. состоявшее из 5 членов.
дирижаблестроение: Отрасль промышленности производящая дирижабли.
дирижабль: Управляемый аэростат с одним или несколькими двигателями.
дирижёрство: Должность деятельность дирижера.
дирижирование: Процесс действия по знач. глаг.: дирижировать 1
дисгармония: Отсутствие или нарушение гармонии благозвучия в музыке. 
дискант: а Высокий детский голос. б Высокий голос напоминающий детский. 
дисквалификация: а Утрата квалификации умения способности выполнять какую-л. работу. б Объявление кого-л. неспособным выполнять какую-л. работу или занимать определенную должность. 
диск-жокей: Тот кто ведет программу в дискотеке 
дискобол: Спортсмен занимающийся метанием диска 4.
дискование: Процесс действия по знач. глаг.: дисковать.
дискомфорт: Отсутствие комфорта неудобство.
дисконт: Учет векселей в банковской практике. 
дисконтёр: Банк или частное лицо производящее дисконт 1.
дисконтирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: дисконтировать.
дискотека: Собрание грампластинок дисков. 
дискредитация: Действие по знач. несов. глаг.: дискредитировать дискредитироваться 1.
дискриминация: Намеренное ограничение или лишение прав преимуществ каких-л. лиц организаций или государств по признакам расы национальности государственной принадлежности имущественного положения политических или религиозных убеждений и т.п.
дискуссия: Обсуждение какого-л. спорного вопроса какой-л. проблемы на собрании в печати в беседе.
дислокация: Размещение войсковых частей и военных учреждений на какой-л. территории распределение авиационных войск по аэродромам кораблей по портам. 
диспансер: Медицинское учреждение занимающееся лечением некоторых заболеваний выявлением и предупреждением их путем профилактического обследования населения.
диспансеризация: Система мероприятий по наблюдению и оказанию лечебно-профилактической помощи осуществляемых диспансерами и поликлиниками.
диспепсия: Нарушение пищеварения в медицине. 
дисперсия: Разложение рассеяние разделение.
диспетчер: Работник регулирующий ход работы предприятия отдельных звеньев и исполнителей порядок движения транспорта и т.п.
диспетчеризация: Централизация контроля и управления на энергетических транспортных промышленных и других предприятиях основанная на применении современных средств передачи и обработки информации.
диспетчерская: Помещение для работы диспетчера диспетчеров.
дисплей: Устройство визуального отображения информации в виде текста таблицы чертежа и т.п. обычно на экране электроннолучевого прибора.
диспозиция: План расположения войск военных кораблей для боя или на месте стоянки. 
диспропорция: Отсутствие пропорциональности несоразмерность несоответствие между отдельными частями целого.
диссертант: Тот кто публично защищает диссертацию 1.
диссидент: Тот кто отступает от господствующего в стране вероисповедания вероотступник. 
диссимиляция: Расподобление одинаковых или сходных звуков в слове или в соседних словах противоп.: ассимиляция в лингвистике. 
диссонанс: Нарушение гармонии благозвучия одновременное звучание двух или более несозвучных тонов в музыке противоп.: консонанс. 
диссоциация: Распад частицы молекулы радикала иона на несколько более простых частиц в химии и физике.
дистанция: а Расстояние между кем-л. чем-л. б Промежуток времени между чем-л. в перен. Различие несоответствие между кем-л. чем-л. г Расстояние в глубину между военнослужащими войсковыми подразделениями машинами в строю на марше между кораблями в походе между самолетами при полете в военном деле. 
дистиллят: Продукт дистилляции.
дистиллятор: Аппарат для дистилляции. 
дистилляция: Разделение жидких смесей на различающиеся по составу фракции перегонка. 
дистрибуция: Распределение языковых единиц сочетания фонем морфем слов допускаемые законами данного языка в лингвистике.
дистрофия: Расстройство нарушение питания тканей внутренних органов или организма в целом.
дисфункция: Нарушение работы системы органа или ткани организма в медицине.
дифирамб: Торжественная хоровая песнь в честь бога Диониса в Древней Греции. 
дифракция: Огибание препятствий волнами световыми звуковыми и т.п. в физике.
дифтерия: Острая инфекционная болезнь преимущественно детская характеризующаяся воспалением слизистых оболочек носоглотки и зева общей интоксикацией.
дифтонг: Сочетание двух гласных звуков произносимых как один слог в лингвистике.
дифтонгизация: Переход простого гласного звука в дифтонг в лингвистике.
диффамация: Публичное распространение сведений порочащих кого-л.
дифферент: Крен наклон судна в продольной плоскости в морском деле.
дифференциал: Произвольное приращение независимой переменной величины главная - линейная - часть приращения зависимой переменной величины пропорциональная приращению независимой переменной в математике. 
дифференциация: Разделение целого на различные части формы ступени.
дифференцирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: дифференцировать. 
дифференцировка: Возникновение различий между однородными клетками и тканями организма в ходе развития в биологии.
диффузия: Взаимное проникновение соприкасающихся веществ друг в друга вследствие теплового движения молекул и атомов.
диффузор: Аппарат для извлечения ценных веществ путем выщелачивания. 
дихотомия: Последовательное деление целого на две части.
диэлектрик: Вещество практически не проводящее электрический ток изолятор.
длина: а Протяжение линии плоскости тела и т.п. в том направлении в котором две крайние его точки наиболее удалены друг от друга. б Протяженность расстояние между концами чего-л. 
дневальный: Рядовой назначаемый на сутки в помощь дежурному для поддержания порядка в подразделении для охраны оружия и имущества и т.п.
дневальство: Исполнение обязанностей дневального время в течение которого кто-л. дневалит.
дневник: а Записи личного характера ведущиеся изо дня в день тетрадь для таких записей. б Записи наблюдений событий и т.п. ведущиеся изо дня в день во время работы путешествия и т.п. 
добавление: Процесс действия по знач. глаг.: добавлять добавляться 1. 
добеливание: Процесс действия по знач. глаг.: добеливать.
доберман-пинчер: Порода крупных короткошерстных служебных собак. 
добивание: Процесс действия по знач. глаг.: добивать 1
добирание: Процесс действия по знач. глаг.: добирать.
доблесть: Геройство храбрость отвага. 
добор: Действие по знач. глаг.: добирать 1
доброволец: Тот кто вступает в армию не по призыву а по собственному желанию добровольно. 
добровольчество: Добровольное вступление в армию. 
добродушие: Доброта мягкосердечие незлобивость.
доброжелатель: Тот кто желает добра кому-л. проявляет участие расположение к кому-л.
доброжелательство: Доброжелательное отношение к кому-л. доброжелательность.
добросердечие: Доброта отзывчивость мягкость.
добрососедство: Дружественные отношения между соседями.
добывание: Процесс действия по знач. глаг.: добывать.
доваривание: Процесс действия по знач. глаг.: доваривать. 
доведение: Процесс действия по знач. глаг.: доводить 
доверие: Убежденность в честности добросовестности искренности кого-л. чего-л. в правильности чего-л. и основанное на этом отношение к кому-л. чему-л.
доверитель: Лицо выдавшее кому-л. доверенность 1.
довершение: Процесс действия по знач. глаг.: довершать довершить. 
довесок: Небольшая часть чего-л. дополняющая взвешиваемое до требуемого веса.
довешивание: Процесс действия по знач. глаг.: довешивать 
довивание: Процесс действия по знач. глаг.: довивать.
довинчивание: Процесс действия по знач. глаг.: довинчивать.
довод: Соображение какое-л. положение факт приводимые в доказательство чего-л.
доводка: Устранение дефектов обычно в новой машине новом агрегате и т.п. перед сдачей. 
довольствие: Продовольственное вещевое и денежное снабжение военнослужащего. 
довольство: Чувство внутреннего удовлетворения удовольствия.
довооружение: Процесс действия по знач. глаг.: довооружать довооружить довооружаться 1
довыборы: мн. Дополнительные выборы.
довыполнение: Процесс действия по знач. глаг.: довыполнять довыполнить.
довязывание: Процесс действия по знач. глаг.: довязывать.
дог: Порода крупных короткошерстных служебных собак с тупой мордой и сильными челюстями. 
догладывание: Процесс действия по знач. глаг.: догладывать.
доглаживание: Процесс действия по знач. глаг.: доглаживать.
догляд: местн. Наблюдение присмотр.
догма: Положение принимаемое на веру за непреложную истину неизменную при любых обстоятельствах.
догмат: Основное положение в религиозном учении принимаемое на веру и не подлежащее критике.
догматизация: Действие по знач. глаг.: догматизировать.
догматизм: Некритическое мышление оперирующее на догмы.
догматик: Специалист в области догматики. 
догматика: Раздел богословия в котором дается систематическое изложение догматов какой-л. религии.
догнивание: Процесс действия по знач. глаг.: догнивать.
договорённость: Решение мнение соглашение к которому приходят в результате обсуждения переговоров.
догорание: Процесс действия по знач. глаг.: догорать.
догревание: Процесс действия по знач. глаг.: догревать. 
догрузка: Действие по знач. глаг.: догружать догрузить догружаться 1 догрузиться.
додекаэдр: Правильный многогранник имеющий 1
доделка: Действие по знач. глаг.: доделывать доделать доделываться 1 доделаться. 
доделывание: Процесс действия по знач. глаг.: доделывать доделываться 1.
додумывание: Процесс действия по знач. глаг.: додумывать додумываться 1.
доезжачий: Старший псарь занимающийся обучением борзых и гончих собак и распоряжающийся ими на охоте в речи охотников.
доение: Процесс действия по знач. глаг.: доить 1.
доёнка: местн. Дойная корова. 
дож: Титул главы Венецианской VII-XVIII вв. и Генуэзской XIV-XVIII вв. республик. 
дожаривание: Процесс действия по знач. глаг.: дожаривать. 
дождевание: Полив сельскохозяйственных культур путем разбрызгивания воды специальными машинами и установками.
дождемер: Установка для сбора и измерения выпадающих атмосферных осадков осадкомер.
дождь: Атмосферные осадки выпадающие из облаков в виде капель воды. 
дожёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: дожёвывать.
дожим: Действие борца заставляющего противника коснуться ковра лопатками в спортивной борьбе.
дожинки: мн. Старинный народный праздник в день окончания жатвы.
доза: а Определенное количество лекарства для приема или введения в организм. б Определенное количество какого-л. вещества энергии и т.п. 
дозаправка: Дополнительная заправка топливом самолета космического аппарата судна и т.п.
дозаривание: Дозревание плодов яблони груши дыни и т.п. в искусственных условиях в хранилищах теплицах парниках.
дозатор: Устройство для автоматического отмеривания определенного количества жидкости или сыпучих веществ.
дозиметр: Прибор для измерения дозы радиоактивного излучения.
дозиметрист: Тот кто занимается измерением дозы радиоактивных излучений. 
дозиметрия: Совокупность методов определения дозы ионизирующих излучений на организм человека животного и т.п.
дозирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: дозировать.
дозировка: Действие по знач. несов. глаг.: дозировать. 
дозировщик: Машина выравнивающая и распределяющая путевой балласт песок гравий при строительстве железных дорог.
дознаватель: Тот кто ведет дознание.
дознание: Предварительное расследование правонарушения производимое до начала следствия для установления факта преступления и виновных в нем лиц.
дозор: а Наблюдение с целью охраны разведки. б Служба обязанности по охране разведке. 
дозревание: Состояние по знач. глаг.: дозревать.
доигрывание: Процесс действия по знач. глаг.: доигрывать.
дойна: Народная лирическая песня у румын и молдаван. 
дойник: местн. Подойник.
дойра: Ударный музыкальный инструмент типа бубна распространенный в государствах Средней Азии и в странах Ближнего и Среднего Востока.
доистория: Древнейший период о котором нет письменных свидетельств.
док: Сооружение для осмотра ремонта и постройки судов. 
доказательство: а Неоспоримый довод или факт подтверждающий доказывающий что-л. б Кто-л. что-л. являющееся свидетельством подтверждением чего-л. 
доказывание: Процесс действия по знач. глаг.: доказывать 1.
докаливание: Процесс действия по знач. глаг.: докаливать. 
докалка: Действие по знач. глаг.: докалить.
докапывание: Процесс действия по знач. глаг.: докапывать докапываться.
докармливание: Процесс действия по знач. глаг.: докармливать.
докачивание: Процесс действия по знач. глаг.: докачивать.
докашивание: Процесс действия по знач. глаг.: докашивать.
доквашивание: Процесс действия по знач. глаг.: доквашивать. 
докембрий: Древнейший период развития истории земли от образования первых геологических формаций до начала кембрийского периода толщи земной коры образовавшиеся в этот период.
докер: Рабочий в порту портовый грузчик.
докидывание: Процесс действия по знач. глаг.: докидывать.
докисание: Процесс действия по знач. глаг.: докисать.
доклад: а Публичное сообщение представляющее собою развернутое изложение на определенную тему. б Текст такого сообщения. 
доклёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: доклёвывать.
доклеивание: Процесс действия по знач. глаг.: доклеивать.
доклейка: Процесс действия по знач. глаг.: доклеить.
докование: Стоянка корабля в доке для осмотра ремонта окраски и т.п. подводной части корпуса осмотр ремонт окраска и т.п. подводной части корпуса корабля во время такой стоянки.
доковывание: Процесс действия по знач. глаг.: доковывать.
доколачивание: Процесс действия по знач. глаг.: доколачивать 1.
доконопачивание: Процесс действия по знач. глаг.: доконопачивать.
докраивание: Процесс действия по знач. глаг.: докраивать.
докраска: Процесс действия по знач. глаг.: докрасить.
докрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: докрашивать.
докручивание: Процесс действия по знач. глаг.: докручивать докручиваться 1-3.
доктор: Специалист с высшим медицинским образованием имеющий право заниматься лечебно-профилактической деятельностью врач. 
докторант: Тот кто обучается в докторантуре.
докторантура: Система подготовки докторов наук обычно при университетах некоторых вузах научно-исследовательских институтах.
доктрина: Совокупность официально принятых взглядов на какую-л. проблему и характер средств ее решения.
доктринёр: Тот кто слепо и педантично следует какой-л. доктрине схоласт начетчик.
доктринёрство: Слепое педантичное следование какой-л. определенной доктрине.
документ: Деловая бумага служащая подтверждением какого-л. факта или права на что-л. 
документализм: Достоверное отображение подлинных фактов событий и т.п. в литературе кинематографии.
документалист: Тот кто создает документальные фильмы. 
документалистика: Документальные фильмы документальная литература.
документирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: документировать.
документированность: Подтвержденность документальными свидетельствами.
докуривание: Процесс действия по знач. глаг.: докуривать.
дол: Долина.
доламывание: Процесс действия по знач. глаг.: доламывать доламываться 1.
долбление: Процесс действия по знач. глаг.: долбить 1
долблёнка: местн. Выдолбленный из дерева сосуд для хранения чего-л. 
долбня: местн. Механическое заучивание чего-л. долбёжка 1 зубрёжка. 
долг: То что взято взаймы. 
долгожитель: Человек в возрасте 90 лет и старше.
долголетие: Долгая жизнь.
долгоножка: Комар с тонкими длинными ногами.
долгоносик: Жук с длинным хоботком слоник.
долготерпение: Способность к продолжительному терпению.
долгунец: Лен с длинным волокном.
долгуша: местн. Телега повозка с длинным кузовом.
долдон: Пустомеля.
долечивание: Процесс действия по знач. глаг.: долечивать долечиваться.
долженствование: Необходимость совершения какого-л. действия.
доливание: Процесс действия по знач. глаг.: доливать.
доливка: Процесс действия по знач. глаг.: доливать долить 
долизывание: Процесс действия по знач. глаг.: долизывать.
долина: Удлиненная впадина между горами или холмами. 
долихоцефал: Человек для которого характерна долихоцефалия.
долихоцефалия: Строение черепа при котором продольный размер от основания носа к затылочному бугорку значительно превышает поперечный в антропологии.
доллар: Денежная единица США Канады Австралии и некоторых других стран монета денежный знак соответствующего достоинства.
доломан: Гусарский мундир особого покроя расшитый шнурами. 
доломит: Минерал серовато-белого цвета карбонат кальция и магния горная порода целиком или преимущественно состоящая из такого минерала используемая в строительном деле в стекольном и керамическом производстве в металлургической химической промышленности и т.п.
долото: Плотничий и столярный инструмент для долбления отверстий и углублений. 
долька: Часть плода цитрусовых растений имеющая форму сегмента.
дольник: Вид тонического стиха ритмические строки которого соизмеряются по числу ударных слогов при свободном количестве и местоположении безударных слогов.
доля: а Часть чего-л. б Часть составляющая вместе с другими похожими или такими же частями что-л. целое. 
домазывание: Процесс действия по знач. глаг.: домазывать.
домалывание: Процесс действия по знач. глаг.: домалывать.
доматывание: Процесс действия по знач. глаг.: доматывать 1.
домачивание: Процесс действия по знач. глаг.: домачивать. 
домащивание: Процесс действия по знач. глаг.: домащивать.
домбрист: Тот кто играет на домбре. 
домен: Часть феодального владения на которой феодал вел собственное хозяйство в средние века в Западной Европе. 
доменщик: Тот кто обслуживает доменную печь занимается доменной плавкой.
домеривание: Процесс действия по знач. глаг.: домеривать.
доместик: Старинная хлопчатобумажная бельевая ткань сорт полотна.
доместикация: Одомашнивание приручение диких животных.
доминанта: Главенствующая идея основной признак или важнейшая составная часть чего-л. 
доминион: Самоуправляющаяся территория в составе бывшей Британской империи а с 1947 г. - бывшая английская колония получившая независимость но признающая в качестве главы государства английского короля королеву.
доминирование: Процесс действия по знач. глаг.: доминировать.
домино: нескл. Маскарадный костюм в виде широкого плаща с рукавами и с капюшоном. 
домкрат: Механизм для подъема опирающегося на него груза на небольшую высоту.
домна: Доменная печь.
домностроение: Строительство домен.
домностроитель: Тот кто занимается строительством домен.
домовина: местн. Гроб.
домовладелец: Владелец дома 1 домов.
домовладение: Владение домом 1 домами. 
домовод: местн. Тот кто занимается домашним хозяйством.
домоводство: Ведение домашнего хозяйства присмотр наблюдение за домом.
домовой: Добрый или злой дух живущий - по суеверным представлениям - в доме.
домогание: Процесс действия по знач. глаг.: домогаться.
домогательство: Настойчивое назойливое стремление достигнуть чего-л. получить что-л. добиться чего-л.
домолачивание: Процесс действия по знач. глаг.: домолачивать.
домосед: Тот кто предпочитает проводить свободное время дома.
домостроение: Строительство домов зданий различного назначения обычно жилых.
домострой: Семейный уклад характеризующийся патриархальной суровостью и косностью.
домостроитель: Тот кто занимается домостроением.
домотканина: местн. Ткань домашней работы.
домоуправление: Административно-хозяйственный орган по управлению жилыми домами.
домоустройство: Совокупность работ связанных с благоустройством дома жилища.
домохозяйство: Группа жилых домов находящихся в ведении какого-л. домоуправления.
домра: Русский народный струнный щипковый музыкальный инструмент с корпусом овальной формы.
домработница: Женщина выполняющая по найму какую-л. работу в хозяйстве семьи.
домрист: Тот кто играет на домре. 
домывание: Процесс действия по знач. глаг.: домывать домываться 1.
домысел: Результат домысливания.
домысливание: Процесс действия по знач. глаг.: домысливать.
донашивание: Процесс действия по знач. глаг.: донашивать. 
донг: Денежная единица Вьетнама. 
донжон: Главная отдельно стоявшая башня в средневековом замке находившаяся в самом недоступном месте и служившая убежищем при нападении врага.
донжуан: Употр. как символ покорителя женских сердец соблазнителя и обольстителя.
донжуанство: Употр. как символ обольщения покорения женских сердец.
донизывание: Процесс действия по знач. глаг.: донизывать.
донкихот: Употр. как символ благородного и прекраснодушного человека-мечтателя стремящегося приносить пользу людям во имя неосуществимых идеалов.
донкихотство: Употр. как символ благородства и прекраснодушия стремления приносить пользу людям во имя неосуществимых идеалов.
донна: Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к женщине в Италии Португалии и некоторых других странах.
донник: Растение семейства бобовых используемое в сельском хозяйстве фармакологии и т.п.
донор: Человек дающий свою кровь для переливания или какой-л. орган какую-л. ткань для пересадки другому человеку.
донорство: Предоставление донором своей крови для переливания какого-л. органа или какой- л. ткани для пересадки другому человеку.
донос: Тайное сообщение представителю власти начальнику содержащее обвинение кого-л. в чем-л.
доносительство: Занятие поведение доносчика.
доносчик: Тот кто занимается доносами.
донья: Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к женщине в Испании и некоторых других испаноязычных странах.
дооборудование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: дооборудовать.
дообследование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: дообследовать.
доопыление: Дополнительное искусственное опыление.
допайка: Процесс действия по знач. глаг.: допаивать 
допалывание: Процесс действия по знач. глаг.: допалывать.
допаривание: Процесс действия по знач. глаг.: допаривать.
допарывание: Процесс действия по знач. глаг.: допарывать.
допахивание: Процесс действия по знач. глаг.: допахивать.
допашка: Процесс действия по знач. глаг.: допахать.
допекание: Процесс действия по знач. глаг.: допекать 1.
допечатка: а Действие по знач. глаг.: допечатать. б Результат такого действия. 
допечатывание: Процесс действия по знач. глаг.: допечатывать.
допивание: Процесс действия по знач. глаг.: допивать.
допиливание: Процесс действия по знач. глаг.: допиливать.
допинг: Средство которое при введении в организм резко но кратковременно повышает физическую и нервную активность. 
дописывание: Процесс действия по знач. глаг.: дописывать.
доплата: Действие по знач. глаг.: доплатить. 
доплачивание: Процесс действия по знач. глаг.: доплачивать.
доплёскивание: Процесс действия по знач. глаг.: доплёскивать доплёскиваться 1.
доплетание: Процесс действия по знач. глаг.: доплетать.
доплывание: Процесс действия по знач. глаг.: доплывать.
доплясывание: Процесс действия по знач. глаг.: доплясывать.
дополаскивание: Процесс действия по знач. глаг.: дополаскивать.
дополнение: Процесс действия по знач. глаг.: дополнять дополнить. 
дополучение: Процесс действия по знач. глаг.: дополучать дополучить.
доппель-кюммель: Сладкая анисовая водка с приправами.
допрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: допрашивать.
допревание: Процесс действия по знач. глаг.: допревать.
допризывник: Тот кто проходит допризывную подготовку.
допускаемость: Предполагаемая возможность вероятность.
допускание: Процесс действия по знач. глаг.: допускать.
допущение: Процесс действия по знач. глаг.: допускать допустить. 
допытывание: Процесс действия по знач. глаг.: допытывать допытываться.
дора: местн. Небольшая плоскодонная лодка с широкой кормой.
дорабатывание: Процесс действия по знач. глаг.: дорабатывать.
доработка: Действие по знач. глаг.: доработать. 
доразвитие: Процесс действия по знач. глаг.: доразвить доразвиться.
дорастание: Процесс действия по знач. глаг.: дорастать. 
доращивание: Процесс действия по знач. глаг.: доращивать 1.
дорезка: Процесс действия по знач. глаг.: дорезать дорезать.
дорезывание: Процесс действия по знач. глаг.: дорезывать.
дорисовка: Действие по знач. глаг.: дорисовать. 
дорисовывание: Процесс действия по знач. глаг.: дорисовывать.
дормез: Старинная большая дорожная карета для длительного путешествия в которой можно было и спать.
дорубание: Процесс действия по знач. глаг.: дорубать.
дорубка: Процесс действия по знач. глаг.: дорубить.
дорубливание: Процесс действия по знач. глаг.: дорубливать.
досада: Чувство неудовольствия раздражения вызванное неудачей обидой и т.п.
досаживание: Процесс действия по знач. глаг.: досаживать.
досаливание: Процесс действия по знач. глаг.: досаливать. 
досасывание: Процесс действия по знач. глаг.: досасывать.
досверливание: Процесс действия по знач. глаг.: досверливать.
досвистывание: Процесс действия по знач. глаг.: досвистывать.
досев: Действие по знач. глаг.: досевать досеять. 
досевание: Процесс действия по знач. глаг.: досевать.
досеивание: Процесс действия по знач. глаг.: досеивать.
доска: Плоский с двух сторон не очень толстый кусок дерева выпиленный или вытесанный из бревна. 
доскабливание: Процесс действия по знач. глаг.: доскабливать.
доследование: Дополнительное предварительное следствие или дознание по уже расследованному делу в правоведении.
дослуживание: Процесс действия по знач. глаг.: дослуживать дослуживаться.
дослушивание: Процесс действия по знач. глаг.: дослушивать.
досол: Действие по знач. глаг.: досолить.
доспевание: Процесс действия по знач. глаг.: доспевать.
доставка: Действие по знач. глаг.: доставлять 1 доставить. 
доставление: Процесс действия по знач. глаг.: доставлять 1.
доставщик: Тот кто доставляет что-л.
достижение: Процесс действия по знач. глаг.: достигать 
достопримечательность: Место здание предмет достойные особого внимания замечательные чем-л.
достояние: Имущество собственность. 
достраивание: Процесс действия по знач. глаг.: достраивать достраиваться 1.
достройка: Действие по знач. глаг.: достроить достроиться 1а1.
доступ: Место по которому можно подойти приблизиться к чему-л. проход. 
досуг: Время не занятое работой какими-л. делами.
досушивание: Процесс действия по знач. глаг.: досушивать досушиваться 1.
досушка: Действие по знач. глаг.: досушить досушиться 1а1.
досыл: Действие по знач. глаг.: досылать 
досылание: Процесс действия по знач. глаг.: досылать.
досылка: Действие по знач. глаг.: дослать.
досыпание: Процесс действия по знач. глаг.: досыпать 
досыпка: Действие по знач. глаг.: досыпать досыпать 
досье: нескл. Совокупность материалов документов связанных с каким-л. делом вопросом лицом. 
дот: Оборонительное сооружение из камня бетона железобетона и т.п. для размещения различных огневых средств и ведения огня использовавшееся накануне и во время второй мировой войны долговременная огневая точка.
дотаивание: Процесс действия по знач. глаг.: дотаивать. 
дотация: Денежные средства выдаваемые предприятиям организациям из бюджета государства безвозвратно.
дотачивание: Процесс действия по знач. глаг.: дотачивать 
дотравливание: Процесс действия по знач. глаг.: дотравливать.
доукомплектование: Процесс действия по знач. глаг.: доукомплектовывать доукомплектовать доукомплектовываться 1 доукомплектоваться.
дофин: Титул наследника престола во Франции с середины XIV в. до 1830 г. 
доха: Шуба с верхом и подкладкой из меха.
доход: Деньги или материальные ценности получаемые государством учреждением предприятием или частным лицом в результате какой-л. деятельности. 
доцветание: Процесс действия по знач. глаг.: доцветать.
доцеживание: Процесс действия по знач. глаг.: доцеживать.
доцент: Ученое звание и должность преподавателя высшего учебного заведения ниже профессора и выше ассистента. 
дочеканивание: Процесс действия по знач. глаг.: дочеканивать.
дочерчивание: Процесс действия по знач. глаг.: дочерчивать.
дочинивание: Процесс действия по знач. глаг.: дочинивать.
дочитывание: Процесс действия по знач. глаг.: дочитывать.
дочь: Лицо женского пола по отношению к своим родителям. 
дошкольник: Ребенок дошкольного возраста. 
дощаник: Речное плоскодонное судно большая лодка для переправы перевоза грузов.
дояр: Работник животноводческой фермы доящий коров обычно доильным аппаратом и ухаживающий за ними.
доярка: Работница животноводческой фермы доящая коров и ухаживающая за ними.
драбант: Телохранитель член почетной стражи в прошлом. 
драга: а Плавучее сооружение оснащенное многочисленными черпаками для подъема со дна водоемов породы содержащей золото или другие полезные ископаемые. б Землечерпальная машина для углубления дна водоемов. 
драгер: Тот кто работает на драге.
драгирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: драгировать.
драгоценность: Дорогое ювелирное изделие. 
драгун: Солдат или офицер некоторых кавалерийских частей первоначально предназначенных для действий как в конном так и в пешем строю в армии Российского государства до 1917 г. и в ряде иностранных армий XVII-XX вв..
драдедам: Старинное тонкое сукно.
дражирование: Изготовление драже.
дражировщик: Тот кто изготавливает драже.
дракон: Крылатый огнедышащий - иногда многоголовый - змей пожирающий людей и животных в мифологии многих народов. 
драма: Один из трех основных родов литературы наряду с эпосом и лирикой представляющий собою произведения построенные обычно в форме диалога и предназначенные для исполнения актерами на сцене. 
драматизация: Действие по знач. глаг.: драматизировать.
драматург: Писатель который создает драматические произведения.
драматургия: Искусство создания написания драмы 1*
драмкружок: Драматический кружок.
дранка: Тонкие дощечки для обивки стен и потолка под штукатурку для покрытия крыши. 
драпирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: драпировать драпироваться 1.
драпировщик: Тот кто занимается драпировкой 1.
дратва: Прочная просмоленная и навощенная льняная нитка применяющаяся при изготовлении и ремонте обуви.
драхма: Серебряная денежная и весовая единица Древней Греции серебряная монета чеканившаяся в Древней Греции. 
драцена: Тропическое и субтропическое древовидное или кустарниковое растение семейства агавовых с вечнозелеными длинными листьями некоторые виды которого разводятся как декоративные. 
дребезжание: Процесс действия по знач. глаг.: дребезжать. 
древесина: Плотная ткань древесных растений расположенная между корой и сердцевиной. 
древесница: Древесная лягушка. 
древко: Длинный шест на который навешивается полотнище знамени флага насаживается острие копья багра и т.п. 
древонасаждение: Посадка деревьев.
древостой: Совокупность деревьев образующих однородный лесной участок в лесоводстве.
древоточец: Ночная бабочка гусеница которой питается древесиной. 
дредноут: Крупный броненосец с мощной артиллерией предшественник современного линейного корабля в первые десятилетия XX в..
дрезина: Механическая железнодорожная тележка с ручным приводом автомобильным или мотоциклетным двигателем предназначенная для перевозки людей и грузов на небольшие расстояния.
дрейф: Отклонение судна от курса его непроизвольное перемещение при спущенных парусах или неработающем двигателе под воздействием ветра течения. 
дрек: Якорь небольшого размера.
дреколье: Дубины палки колья используемые в качестве оружия.
дрель: Механизм для вращения сверла и сверления мелких отверстий.
дремота: а Состояние близкое ко сну обычно предшествующее сну. б перен. Покой неподвижность оцепенение природы. 
дрена: Подземный искусственный водоток для сбора и отвода почвенных и грунтовых вод.
дренаж: а Отвод от сооружений подземных вод осушение почвы с помощью дрен в сельском хозяйстве и строительстве. б Система дрен. 
дренирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: дренировать.
дресва: Мелкий щебень крупный песок образующиеся при выветривании или разработке некоторых горных пород.
дресвяник: Дресвяный камень.
дрессировщик: Тот кто занимается дрессировкой 1.
дриада: Лесная нимфа в древнегреческой мифологии.
дриблинг: Один из приемов спортивной игры - ведение игроком мяча или шайбы.
дрифтер: Морское рыболовное судно приспособленное для лова специальной сетью во время его дрейфа.
дробилка: Машина для дробления твердых материалов.
дробильщик: Тот кто занимается дроблением.
дроблёнка: То что получилось в результате дробления 1.
дробь: Мелкие свинцовые шарики для стрельбы из охотничьего ружья. 
дрова: мн. Распиленные и обычно расколотые на поленья деревья используемые как топливо.
дровокол: Тот кто занимается колкой дров. 
дровосек: Тот кто рубит лес на дрова. 
дровосека: Деревянная плаха на которой колют дрова. 
дровосушня: Дровосушная печь.
дровяник: Сарай для дров при жилом доме. 
дрога: Продольный брус в повозках соединяющий переднюю ось с задней.
дрожание: Процесс действия по знач. глаг.: дрожать 1
дрождяник: Старинный сосуд для хранения дрожжей. 
дрожечник: Мастер изготавливавший дрожки.
дрожжевание: Добавление пекарских прессованных дрожжей в корма с целью лучшего их усвоения животными.
дрожжи: мн. Микроскопические грибки вызывающие брожение. 
дрожки: мн. Легкий одноместный или двухместный открытый экипаж на рессорах.
дрожь: Частое судорожное сокращение мышц от холода при нервном возбуждении и т.п.. 
дрозд: Небольшая певчая птица отряда воробьиных.
дроздёнок: Птенец дрозда.
дрозофила: Мелкое двукрылое насекомое семейства плодовых мушек.
дрок: Кустарник или полукустарник семейства бобовых с желтыми или белыми цветками.
дромадер: Одногорбый одомашненный верблюд.
дросселирование: Понижение давления газа пара или жидкости в трубопроводе с помощью дросселя 1.
дроссель: Устройство в виде клапана или заслонки для уменьшения давления проходящих через него по трубам пара газа или жидкости. 
дротик: а Небольшое трехгранное или четырехгранное метательное копье на коротком древке употреблявшееся в древности и в средние века. б Казацкая пика копье. 
дрофа: Крупная птица семейства журавлеобразных.
дрофёнок: Птенец дрофы.
дрочёна: местн. Кушанье в виде лепешки из запеченной смеси яиц молока и муки или тертого картофеля.
дружелюбие: Дружеское расположение доброжелательное отношение к кому-л.
дружинник: Тот кто состоял в дружине 1. 
дружка: Распорядитель со стороны жениха в народном свадебном обряде. 
друза: Группа кристаллов наросших на общее основание - стенку полости или открытой трещины в горной породе в минералогии. 
друидизм: Религия древних кельтов состоявшая в почитании природы.
дрюк: местн. Жердь дубина палка.
дуайен: Глава дипломатического корпуса старший по дипломатическому классу и по времени аккредитования в какой-л. стране дипломатический представитель.
дуализм: Философское учение основанное на признании равноправными двух начал - духа и материи идеального и материального противоп.: монизм. 
дубец: местн. Прут хворостина розга.
дубильщик: Тот кто занимается дублением.
дубитель: Вещество применяемое для дубления.
дубление: Обработка кож шкур вымачиванием в специальных растворах.
дублёр: Тот кто дублирует кого-л. 
дублет: Второй экземпляр какой-л. вещи один из двух одинаковых предметов дубликат. 
дубликат: Второй экземпляр какого-л. документа имеющий одинаковую юридическую силу с подлинником.
дублирование: Процесс действия по знач. глаг.: дублировать.
дублон: Старинная золотая монета в Испании Швейцарии и Италии.
дубль: Повторная съемка эпизода в фильме. 
дубляж: Замена речевой части звукового фильма новой записью представляющей собою перевод на другой язык с языка оригинала.
дубняк: Дубовый лес дубовая поросль.
дубовик: Съедобный гриб растущий в лиственных преимущественно дубовых лесах.
дубонос: Лесная певчая птица семейства вьюрковых с массивным конусовидным клювом приспособленным для разгрызания косточек вишни черешни и т.п..
дуботол: местн. Глупый бестолковый человек.
дубровка: Народное название ряда многолетних трав.
дубровник: Название ряда растений трав полукустарников или кустарников семейства губоцветных. 
дувал: Глинобитный забор стена в Средней Азии.
дудение: Процесс действия по знач. глаг.: дудеть. 
дудник: Растение семейства зонтичных с дудчатым стеблем дягиль.
дудочник: Музыкант играющий на дудке.
дудук: Духовой деревянный музыкальный инструмент в виде цилиндрической трубки с отверстиями распространенный у народов Кавказа.
дукат: Старинная серебряная а затем золотая монета имевшая хождение в ряде западноевропейских стран. 
дуло: Ствол огнестрельного оружия орудия.
дульцинея: Любимая женщина возлюбленная обычно с оттенком иронии.
дульщик: Тот кто изготовлял дула орудий. 
думпер: Самосвальная машина для перевозки сыпучих грузов на короткие расстояния.
думпкар: Железнодорожный саморазгружающийся полувагон для перевозки сыпучих грузов.
дунит: Магматическая горная порода кристаллически-зернистой структуры черного или зеленовато-черного цвета.
дуновение: Легкое движение воздуха.
дунст: Промежуточный продукт получаемый при размоле пшеницы в сортовую муку в мукомольном производстве. 
дуодецима: Двенадцатая ступень диатонической гаммы в музыке. 
дупель: Болотная птица семейства ржанковых с длинным тонким клювом болотный бекас. 
дуплекс: Дуплексная связь. 
дуплекс-автотипия: Полиграфический способ получения двухкрасочного изображения с одноцветного полутонового оригинала. 
дуплекс-процесс: Процесс производства стали ведущийся последовательно в двух сталеплавильных агрегатах в металлургии.
дупликация: Тип перестройки хромосомы заключающийся в удвоении какого-л. ее участка.
дуплянка: местн. Примитивный неразборный улей выдолбленный из обрубка дерева или сбитый из досок. 
дуранда: Остатки семян масличных растений после выжимания из них масла жмых.
дуриан: Плодовое тропическое дерево семейства бомбаксовых с листьями яйцевидной формы и цветками в зонтиковидных соцветиях.
дурман: Ядовитое растение семейства пасленовых с опьяняющим запахом используемое в фармакологии. 
дурнина: местн. Любое сорное растение.
дурра: Тропическое хлебное растение семейства злаков сорт сорго.
дуршлаг: Предмет кухонной утвари в виде ковша с отверстиями в дне для процеживания и протирания пищи.
дуст: Химический препарат в виде порошка применявшийся для уничтожения вредных насекомых.
дутар: Народный щипковый музыкальный инструмент с корпусом грушевидной формы длинным грифом и двумя струнами распространенный у таджиков туркменов узбеков а также во многих странах Востока.
дутарист: Тот кто играет на дутаре. 
дутыш: Крупный голубь особой породы с большим зобом.
духан: Небольшой ресторан трактир на Ближнем Востоке и в прошлом - на Кавказе.
духанщик: Владелец духана.
духоборчество: Религиозное движение духоборов.
духовенство: Служители религиозного культа.
духовка: Железный ящик - обычно встроенный в плиту - для приготовления пищи посредством нагретого воздуха.
духовник: Священник который принимает исповедь у исповедующегося лица. 
духовность: Духовная интеллектуальная природа сущность человека противополагаемая его физической телесной сущности стремление к совершенствованию высоте духа 1.
духота: Спертый несвежий воздух трудный для дыхания. 
дуче: нескл. Диктатор обычно о Б. Муссолини.
душевая: Помещение в котором принимают душ.
душица: Травянистое растение семейства губоцветных с мелкими обычно фиолетово-розовыми цветками и приятным запахом используемое в фармакологии и парфюмерии.
дуэль: Поединок между двумя противниками по вызову одного из них происходивший с применением оружия. 
дуэлянт: Тот кто участвовал в дуэли 1. 
дуэт: а Музыкальное произведение для двух исполнителей певцов инструменталистов каждому из которых предназначена своя партия. б Группа исполнителей из двух певцов или инструменталистов. в Звучание двух голосов или двух музыкальных инструментов. 
дыба: Средневековое орудие пытки применялось на Руси XIV-XVIII вв..
дымаппаратура: Аппаратура служащая для создания дымовой завесы.
дымзавеса: Дымовая завеса.
дымка: Легкая застилающая пелена чего-л. 
дымогенератор: Устройство для образования дыма 1 в коптильных камерах.
дымокур: местн. Дымящий костер разводимый для защиты от комаров мошкары и т.п.
дымоотвод: Дымоотводная труба.
дымопровод: Труба для прохода дыма 1.
дымосос: Вентилятор для удаления дыма 1 из котла или печи.
дымоуловитель: Устройство для очистки дымовых газов от твердых частиц.
дымоход: Канал для отвода дыма из печи камина и т.п. в трубу.
дыня: Травянистое растение семейства тыквенных с крупными сочными плодами желтого цвета округлой или продолговатой формы разводимое на бахчах. 
дырокол: Приспособление для пробивания отверстий в бумагах с целью подшивки их в специальные папки.
дыхание: Процесс действия по знач. глаг.: дышать. 
дышло: Толстая оглобля прикрепляемая к передней оси экипажа повозки при парной запряжке лошадей.
дьявольщина: То что - по религиозным представлениям - может быть объяснено только вмешательством злой силы наваждение чертовщина.
дюбек: Табак высшего сорта отличающийся сильным ароматом.
дюгонь: Водное млекопитающее семейства сирен обитающее в прибрежных водах Индийского океана.
дюжина: Старинная мера поштучного счета равная двенадцати применявшаяся до введения метрической системы. 
дюза: Наконечник насадки сопла и т.п. для выброса жидкости или газа.
дюйм: Единица длины в системе русских мер равная/
дюймовка: Доска толщиной в один дюйм. 
дюкер: Трубопровод проложенный под руслом реки канала по склонам и дну оврагов под дорогами для пропуска пересекающего их водотока.
дюноход: Транспортное средство для передвижения по дюнам.
дюралюминий: Сплав алюминия с медью и небольшими количествами марганца магния кремния и железа отличающийся после закалки особой твердостью и легкостью.
дюшес: Сорт груши с крупными сладкими и сочными плодами. 
дягиль: Травянистое медоносное растение семейства зонтичных с крупными зеленовато- белыми цветками используемое в фармакологии.
дятел: Лесная птица с длинным сильным клювом позволяющим ей долбить кору и древесину и добывать пищу из выдолбленных щелей трещин.
евгеника: Учение о наследственном здоровье человека об улучшении человеческой природы биологическим путем.
евровидение: Международная организация осуществляющая регулярный обмен телевизионными передачами между телекомпаниями европейских государств. 
европеизация: Действие по знач. несов. глаг.: европеизировать. 
европеизм: Совокупность черт свойств и качеств присущих западноевропейской жизни культуре и т.п.
европеоид: Представитель европеоидной расы.
европий: Химический элемент редкоземельный металл из группы лантаноидов широко применяемый в атомной технике.
евхаристия: Причащение как одно из семи христианских таинств совершаемых во время литургии.
егермейстер: Чин и должность начальника над егерями при царском королевском дворе. 
египтолог: Специалист в области египтологии.
египтология: Совокупность научных дисциплин занимающихся изучением языка письменности истории культуры и археологических памятников Древнего Египта.
единение: Процесс действия по знач. глаг.: единить. 
единобожие: Система религиозных верований основанная на представлении о единстве божества о едином Боге монотеизм.
единоборец: Участник единоборства.
единоборство: Бой схватка один на один.
единобрачие: Форма супружества при которой каждый одновременно может состоять в браке только с одним лицом противоположного пола моногамия.
единоверец: а Человек одной с кем-л. религии веры. б перен. Человек одних с кем-л. взглядов убеждений интересов единомышленник. 
единоверие: а Общность религии исповедание одной веры. б перен. Единство взглядов убеждений интересов. 
единовластие: Сосредоточение власти в одном лице.
единогласие: Полное единодушие обычно при голосовании.
единодушие: Согласие единение в мыслях чувствах действиях.
единоличник: Крестьянин ведущий отдельное самостоятельное хозяйство. 
единомыслие: Одинаковый с кем-л. образ мыслей согласие взглядов убеждений.
единонаследие: Принцип наследования власти в соответствии с которым престол передается старшему сыну. 
единоначалие: Принцип управления при котором руководителю предоставляются широкие полномочия необходимые для выполнения всех функций а также устанавливается его персональная ответственность за результаты работы единоличное управление.
единоначальник: Тот кто осуществляет управление на основе единоначалия.
единообразие: Единство вида формы. 
единоплеменник: Тот кто принадлежит к одному с кем-л. племени к одной национальности соплеменник.
единорог: Морское животное семейства дельфинов с длинным бивнем в верхней челюсти нарвал. 
ежевика: Колючий кустарник семейства розоцветных с черно-сизыми съедобными ягодами похожими на малину. 
ежевичник: Кусты заросли ежевики 1.
ежегодник: Периодическое издание выходящее один раз в год.
ежемесячник: Периодическое издание выходящее один раз в месяц.
еженедельник: Периодическое издание выходящее один раз в неделю.
езда: Действие по знач. глаг.: ездить 1.
ездок: Тот кто едет на лошади верхом в повозке и т.п.. 
ёкание: Процесс действия по знач. глаг.: ёкать 1. 
елей: а Оливковое масло используемое в церковном обиходе. б Низший сорт оливкового масла деревянное масло. 
елец: Небольшая речная и озерная рыба семейства карповых.
елина: местн. Ель ёлка.
ель: Высокое хвойное вечнозеленое дерево семейства сосновых с конусообразной кроной и длинными чешуйчатыми шишками. 
ельник: Еловый лес. 
ендова: Старинный сосуд для вина пива меда в виде широкой чаши с носиком или рыльцем. 
епанча: Старинная верхняя одежда в виде широкого длинного плаща.
епископ: Лицо имеющее в православной церкви третью степень священства высшую после диакона и иерея. 
епископство: Сан епископа. 
епитрахиль: Часть обрядового облачения священника православной церкви в виде длинной и широкой полосы ткани с изображениями религиозных символов надеваемой на шею и свешивающейся спереди.
ер: Название буквы 'ъ' твердый знак.
ересиарх: Глава еретической секты. 
ермолка: Круглая шапочка без околыша плотно прилегающая к голове. 
ерник: местн. Заросли низкорослых или стелющихся кустарников карликовой березы полярной ивы и т.п..
еры: нескл. Название буквы 'ы'.
ерь: Название буквы 'ь' мягкий знак.
есаул: Офицерский чин в казачьих войсках соответствующий чину ротмистра в кавалерии и капитану в пехоте в Российском государстве до 1917 г.. 
естествовед: Специалист в области естествоведения.
естествоиспытатель: Специалист в области естественных наук.
ефимок: Русское название западноевропейских серебряных талеров из которых чеканились серебряные монеты в Российском государстве XVII-XVIII вв..
ефрейтор: Второе воинское звание солдатского состава следующее за рядовым. 
ехидство: Злая насмешливость язвительность.
жабник: Однолетнее травянистое растение семейства сложноцветных с желтыми цветками.
жабо: нескл. Пышная отделка из кружева или легкой ткани на груди или у ворота женского платья блузки. 
жабрей: Однолетнее растение-сорняк семейства губоцветных с четырехгранным стеблем опушенным волосками и с пурпуровыми цветками пикульник.
жавель: Хлористый раствор употребляемый для отбеливания тканей и белья при стирке жавелевая вода.
жаворонок: Небольшая певчая птичка отряда воробьиных обитающая в полях и степях. 
жад: Общее название ряда минералов обычно зеленого цвета и плотного вязкого строения используемых в качестве поделочного камня нефрит жадеит серпентин и т.п..
жадеит: Минерал силикат натрия и алюминия ценный поделочный камень белого зеленого и изумрудного цвета похожий на нефрит.
жадность: а Стремление удовлетворить непомерные ненасытные желания алчность. б перен. Напряженный интерес напряженное внимание. 
жажда: Желание потребность пить при ощущении сухости во рту. 
жакан: Свинцовая пуля особой конструкции для стрельбы из гладкоствольного охотничьего ружья.
жако: нескл. Небольшой легко приручаемый африканский попугай с ярко-красным хвостом серый попугай.
жакоб: нескл. Стиль мебели красного дерева отделанной бронзой или полосками латуни.
жалейка: Русский крестьянский духовой язычковый музыкальный инструмент в виде дудки сделанной из молодого ствола ивы тростника камыша и т.п. с раструбом из рога или бересты.
жалейщик: Тот кто играет на жалейке.
жаление: I Процесс действия по знач. глаг.: жалить жалиться. II Процесс действия по знач. глаг.: жалеть 1.
жалоба: Выражение неудовольствия чем-л. сетование на что-л. 
жалость: Сострадание соболезнование сочувствие. 
жалюзи: мн. нескл. Многостворчатые ставни или шторы из узких пластинок связанных между собой применяемые для регулирования светового и воздушного потока.
жамка: местн. Круглый - обычно мятный - пряник.
жандарм: Лицо состоящее на службе в жандармерии 1.
жанрист: Художник - мастер живописи на бытовые темы в речи художников.
жара: Высокая температура воздуха нагретого солнцем или печью. 
жаргон: Речь какой-л. социальной или профессиональной группы содержащая большое количество свойственных только такой группе слов и выражений в том числе искусственных иногда условных.
жаргонизм: Слово или выражение из жаргона.
жарение: Процесс действия по знач. глаг.: жарить 1.
жаркое: Кушанье обычно мясное приготовленное в результате жарения.
жаровня: Печка в виде железного сосуда наполненного горячими углями.
жар-птица: нар.-поэт. Птица перья которой горят как жар в русских народных сказках.
жасмин: Декоративный кустарник семейства гидрангиевых с пахучими белыми цветками чубушник.
жатва: Действие по знач. глаг.: жать 
жатка: Машина для скашивания сельскохозяйственных культур транспортировки скошенной массы и укладки ее на поле жнейка.
жбан: Сосуд в виде кувшина с крышкой для кваса пива и т.п..
жгут: То что туго свито скручено в виде веревки каната. 
жевание: Процесс действия по знач. глаг.: жевать.
жезл: Посох трость особой формы короткая палка обычно украшенная служащая символом власти почетного положения и т.п. 
желание: Внутреннее влечение стремление к осуществлению чего-л. к обладанию чем-л. 
желатин: Прозрачное клейкое вещество животного происхождения студнеобразующий раствор которого применяется в кулинарии фотографии технике и т.п.
желатинирование: Превращение коллоидного раствора в студенистую массу застудневание.
желвак: а Вздутие в виде шишки на теле человека животного или на стволе дерева. б Округлый кусок минерала в толще породы. 
желе: нескл. Сладкое студенистое кушанье приготовляемое из фруктово-ягодных соков и желатина. 
железа: Орган животных и человека вырабатывающий и выделяющий особые вещества необходимые для жизнедеятельности организма.
железнодорожник: Работник железнодорожного транспорта.
железняк: Руда содержащая железо или его соединения.
железобетон: Строительный материал представляющий собою соединение бетона со стальной арматурой.
желна: Птица семейства дятловых черный дятел.
жёлоб: а Продолговатое углубление выдолбленное в чем-л. и предназначенное обычно для стока воды для ссыпания чего-л. б Продолговатое углубление на поверхности земли в грунте. 
желонка: Инструмент в виде трубы применяемый при бурении для подъема из скважины жидкости песка и буровой грязи.
желтение: Процесс действия по знач. глаг.: желтеть. 
желтизна: Яркий желтый цвет чего-л.
желтинник: Высокий декоративный кустарник семейства сумаховых с желтоватой древесиной и мелкими цветками собранными в большие рыхлые метелки.
желтобрюх: Крупная змея семейства ужей желтобрюхий полоз.
желтозём: Серовато-жёлтая суглинистая почва широколиственных лесов субтропического пояса.
желток: Часть птичьего яйца окруженная белком.
желтокорень: Многолетнее лекарственное растение семейства лютиковых культивируемое ради мясистых корневищ из которых добывают кровоостанавливающие средства.
желтолозник: Тонкоствольный кустарник семейства ивовых.
желтопузик: Крупная безногая змеевидная ящерица семейства веретениц.
желтофиоль: Комнатное и садовое травянистое растение семейства крестоцветных с желтыми или красновато-жёлтыми цветками и приятным запахом лакфиоль.
желтоцвет: Общее название травянистых луговых растений с ярко-жёлтыми цветками.
желтуха: Болезнь характеризующаяся окрашиванием кожи слизистых оболочек и склер глаз человека в желтый цвет в результате нарушений работы печени препятствий оттоку желчи в желчных путях.
желтушник: Травянистое растение семейства крестоцветных используемое в фармакологии.
желудок: Орган пищеварения у человека и животных.
жёлудь: Плод дуба.
желчение: Процесс действия по знач. глаг.: желтить.
желчеотделение: Процесс выделения желчи печенью.
желчь: а также жёлчь Желто-зеленая или желто-бурая горькая жидкость выделяемая печенью и желчным пузырем. 
жеманство: Отсутствие простоты и естественности манерность.
жемчуг: Драгоценные перламутровые образования круглой овальной или неправильной формы белого розового или черного цвета возникающие в раковинах некоторых моллюсков. 
жемчужина: Отдельное зерно жемчуга 1. 
жемчужница: Моллюск в раковине которого образуется жемчуг.
женитьба: Вступление мужчины в брак. 
женолюб: Мужчина слишком любящий женщин чрезмерно увлекающийся ухаживанием за ними.
женолюбие: Чрезмерная склонность к ухаживанию за женщинами.
женоненавистник: Тот кто ненавидит женщин. 
женоненавистничество: Ненависть отвращение к женщинам.
женоубийство: Убийство мужем своей жены.
женоубийца: Убийца своей жены.
женщина: Лицо противоположное по полу мужчине. 
женьшень: Многолетнее травянистое растение семейства аралиевых корень которого применяется в медицине как лечебное средство. 
жеода: Замкнутая полость в горной породе заполненная целиком или частично минералами.
жердняк: Молодые тонкие деревья годные на жерди. 
жеребёнок: Детеныш лошади.
жеребок: Шкурка недоношенного жеребенка с низким волосяным покровом.
жеребьёвка: Решение какого-л. вопроса с помощью жребия 1.
жеребьёвщик: Тот кто участвует в жеребьёвке.
жеребятина: Мясо жеребёнка употребляемое в пищу. 
жерех: Хищная пресноводная промысловая рыба семейства карповых.
жерло: Переднее отверстие ствола огнестрельного орудия дуло. 
жёрнов: Мельничный каменный круг служащий для размола зерен в муку.
жертвенник: Возвышенное место на котором приносились языческие жертвы. 
жертвование: Процесс действия по знач. глаг.: жертвовать.
жертвователь: Тот кто делает пожертвования ценные подарки вклады куда-л.
жертвоприношение: Обряд принесения жертвы божеству. 
жест: Телодвижение особенно движение рукой сопровождающее речь с целью усиления ее выразительности или имеющее значение какого-л. сигнала. 
жестикулирование: Процесс действия по знач. глаг.: жестикулировать.
жестокосердие: Жестокость безжалостность бессердечие.
жесть: Тонкая листовая сталь обычно покрытая оловом хромом и т.п.
жестянщик: Мастер по изготовлению изделий из жести.
жетон: Металлический значок или медаль показывающие принадлежность к какому-л. обществу выдаваемые в память какого-л. события или в качестве приза. 
жжение: Процесс действия по знач. глаг.: жечь 1. 
жжёнка: Напиток приготовляемый из рома или коньяка с пережженным сахаром и пряностями.
живете: нескл. Название буквы древней славянской или старой русской азбуки.
живец: Мелкая живая рыбка насаживаемая на крючок в качестве приманки при ловле крупной рыбы.
живица: Жидкая прозрачная смола вытекающая из стволов хвойных деревьев в местах их повреждений.
живокость: Дикорастущее и садовое многолетнее растение семейства лютиковых обычно с синими цветками различных оттенков шпорник.
живопись: а Искусство изображать предметы и явления реального мира с помощью красок. б Произведения такого искусства. 
живорождение: Способ воспроизведения потомства при котором зародыш развивается внутри материнского организма.
животновод: Специалист в области животноводства.
животноводство: Отрасль сельского хозяйства занимающаяся разведением сельскохозяйственных животных для получения животноводческой продукции.
животы: местн. Имущество.
живучка: Дикорастущее и садовое декоративное растение семейства губоцветных с цветками синего голубого или жёлтого цвета собранными в виде мутовки.
живьё: местн. Живые существа.
жига: Старинный парный у матросов - сольный английский народный танец позднее - быстрый и динамичный салонный танец. 
жигалка: Муха с колющими щетинками на хоботке появляющаяся осенью и больно кусающая человека и животных.
жижесборник: Приспособление для сбора и хранения навозной жижи.
жизнедеятельность: Совокупность жизненных отправлений составляющих деятельность организма. 
жизнелюб: Тот кто любит жизнь.
жизнелюбие: Любовь к жизни.
жизнеобеспечение: Обеспечение жизнедеятельности организма.
жизнеописание: Описание чьей-л. жизни биография.
жизнеощущение: Восприятие жизни окружающей действительности.
жизнепонимание: Совокупность взглядов определяющих отношение к жизни мировоззрение.
жизнестроительство: Устройство жизни быта.
жизнетворчество: Созидание преобразование жизни.
жизнеустройство: Создание нормальных условий жизни быта.
жизнеутверждение: Стремление упрочить утвердить жизнь сделать ее восприятие радостным бодрым.
жиклёр: Деталь с калиброванным отверстием для регулировки расходования жидкости или газа.
жилет: Короткая мужская одежда без рукавов поверх которой обычно надевается пиджак сюртук и т.п. 
жилище: Помещение для жилья. 
жило: местн. Обитаемое место жилье.
жилплощадь: Жилая площадь.
жилфонд: Жилищный фонд.
жим: Упражнение из двух движений: поднятие штанги на грудь и выжимание ее на прямые руки без помощи ног и туловища в тяжелой атлетике. 
жимолость: Кустарниковое растение с листьями расположенными попарно с душистыми цветками используемое в фармакологии.
жир: Маслянистое нерастворимое в воде вещество содержащееся в тканях животных и растений. 
жираф: Крупное жвачное африканское животное с коротким туловищем и очень длинными шеей и ногами.
жирник: местн. Светильник в котором горит жир или масло.
жирнозём: местн. Самая плодородная жирная земля.
жирномолочность: Содержание жира жиров в молоке исчисляемое в процентах.
жиро: нескл. Передаточная надпись на векселе чеке и т.п. 
жирование: Введение жиров или минеральных масел в шкуру или кожу после дубления для придания ей мягкости эластичности водостойкости в кожевенном и меховом производстве. 
жиронда: Партия партийная группировка склоняющаяся к сделке с реакцией.
жирондист: Представитель Жиронды.
жирооборот: Платежный оборот осуществляемый без участия наличных денег.
жиропот: Смесь выделений сальных и потовых желез покрывающая шерсть овцы.
жироприказ: Письменное распоряжение вкладчика кредитному учреждению о производстве расчета с кредитором.
жиротопление: Получение пищевых жиров из жировых тканей убойных животных путем вытапливания.
жирянка: Многолетнее насекомоядное растение семейства пузырчатковых с сочными блестящими как бы смазанными жиром листьями.
житель: Тот кто проживает где-л. обитатель.
житник: местн. Хлеб из житной муки.
житняк: Многолетнее травянистое растение семейства злаков.
жито: местн. Любой хлеб - рожь пшеница и т.п. - в зерне или на корню.
жменя: местн. Ладонь с пальцами согнутыми так чтобы ими можно было что-л. зачерпнуть захватить или удержать что-л. положенное насыпанное и т.п. 
жмурки: мн. Игра в которой один из участников с завязанными глазами ловит других.
жмых: Остатки семян масличных растений после выжимания из них масла.
жмыходробилка: Машина для дробления жмыхов.
жнейка: Машина для скашивания сельскохозяйственных культур транспортировки скошенной массы и укладки ее на поле жатка.
жнец: Тот кто жнёт 
жнивьё: Поле на котором сжат хлеб или другие зерновые. 
жокей: Профессиональный наездник на скачках. 
жом: Пресс для выжимания отжимания чего-л. 
жонглёр: Артист цирка занимающийся жонглированием. 
жонглёрство: Искусство жонглёра 1. 
жонглирование: Процесс действия по знач. глаг.: жонглировать.
жонкиль: Разновидность нарцисса с мелкими золотисто-желтыми душистыми цветками.
жостер: а также жестер Кустарник или небольшое дерево семейства крушиновых.
жрец: Лицо совершающее жертвоприношения и другие обряды в языческих религиях. 
жужелица: Хищное насекомое из семейства жуков при самозащите выпускающее из заднего прохода едкую вонючую жидкость.
жужжание: Процесс действия по знач. глаг.: жужжать. 
жук-бомбардир: Насекомое обладающее способностью выбрасывать едкую жидкость для самозащиты.
жулан: Небольшая певчая птица семейства сорокопутов.
жупа: Административный округ у южных славян.
жупан: Разновидность полукафтана как старинная верхняя одежда украинцев и поляков. 
жупел: Горящая сера или смола - по христианским представлениям - уготованная для грешников в аду. 
журавельник: Сорное растение семейства гераниевых плоды которого имеют длинные ости носики аистник.
журавль: а также местн. журавель Большая болотная перелетная птица с длинными ногами шеей и клювом. 
журналист: Тот кто занимается журналистикой.
журналистика: Сотрудничество в газетах журналах на радио телевидении как один из видов литературной деятельности. 
журчание: Процесс действия по знач. глаг.: журчать. 
забаллотирование: Процесс действия по знач. глаг.: забаллотировать.
забалтывание: Процесс действия по знач. глаг.: забалтывать.
забастовка: Организованное коллективное прекращение работы на фабрике заводе и т.п. с целью добиться от администрации или правительства выполнения каких-л. требований.
забастовщик: Участник забастовки.
забвение: а Утрата воспоминаний памяти о ком-л. чем-л. б Пренебрежение чем-л. невнимание к чему-л. 
забегание: Процесс действия по знач. глаг.: забегать.
забеливание: Процесс действия по знач. глаг.: забеливать.
забивание: Процесс действия по знач. глаг.: забивать.
забивка: Действие по знач. глаг.: забить 
забинтовывание: Процесс действия по знач. глаг.: забинтовывать забинтовываться 1.
забирание: Процесс действия по знач. глаг.: забирать 1.
заблуждение: Состояние по знач. глаг.: заблуждаться. 
забой: Поверхность ограничивающая горную выработку и перемещающаяся в результате горных работ. 
забойщик: Тот кто отбивает породу в забое 1*1.
заболачивание: Процесс действия по знач. глаг.: заболачивать.
заболеваемость: Количество заболеваний среди кого-л.
заболевание: Состояние по знач. глаг.: заболевать. 
заболонь: Молодой слой древесины находящийся непосредственно под корой.
забор: Ограда обычно деревянная. 
заборка: местн. Деревянная перегородка отделяющая одну половину избы от другой.
заборонование: Процесс действия по знач. глаг.: забороновать.
забраковывание: Процесс действия по знач. глаг.: забраковывать.
забрало: Передняя подвижная часть шлема опускаемая на лицо для защиты от ударов холодного оружия противника. 
забурник: Бур используемый в начале бурения.
забутовка: Заполнение какого-л. пространства бутом.
забывание: Процесс действия по знач. глаг.: забывать.
забытьё: а Дремотное состояние полусон. б Неглубокое расстройство сознания короткое беспамятство. 
заважживание: Процесс действия по знач. глаг.: заважживать.
заваливание: Процесс действия по знач. глаг.: заваливать 1-4.
завалинка: Невысокая земляная насыпь обычно закрытая досками вдоль наружных стен избы сделанная для утепления.
завалка: Загрузка сталеплавильной печи. 
заваривание: Процесс действия по знач. глаг.: заваривать. 
заварка: Действие по знач. глаг.: заварить 
заведование: Процесс действия по знач. глаг.: заведовать.
завербование: Процесс действия по знач. глаг.: завербовать завербоваться 1а1.
завербовывание: Процесс действия по знач. глаг.: завербовывать.
заверение: Обнадеживающее заявление утверждение уверение.
заверитель: Тот кто заверяет что-л. или ручается за кого-л. что-л.
заверка: Процесс действия по знач. глаг.: заверять 
завёртывание: Процесс действия по знач. глаг.: завёртывать 1
заверть: местн. Метель пурга буран. 
завершение: Процесс действия по знач. глаг.: завершать завершить.
завеса: а Большое полотнище служащее для завешивания загораживания чего-л. занавес. б То что закрывает собою скрывает что-л. 
заветрие: Место защищенное от ветра.
завещание: Официальный документ содержащий распоряжение кого-л. о его имуществе на случай его смерти. 
завещатель: Лицо оставившее завещание.
завивание: Процесс действия по знач. глаг.: завивать завиваться 1-3.
завивка: Действие по знач. глаг.: завить 1а1 завиться 
завизирование: Процесс действия по знач. глаг.: завизировать.
завинчивание: Процесс действия по знач. глаг.: завинчивать завинчиваться 1.
завирушка: Певчая птичка отряда воробьиных.
завистник: Тот кто испытывает чувство зависти склонен к зависти.
зависть: Чувство досады вызванное превосходством успехом благополучием удачей и т.п. другого желание обладать тем что есть у другого.
завиток: Завившаяся или завитая прядь волос локон. 
завком: Заводской комитет профессионального союза.
завладение: Процесс действия по знач. глаг.: завладеть 1а1.
завлекание: Процесс действия по знач. глаг.: завлекать.
завлечение: Процесс действия по знач. глаг.: завлечь.
завод: а Промышленное или промысловое предприятие обычно крупное. б Люди работающие на таком предприятии. 
завод-автомат: Полностью автоматизированное производство.
заводнение: Нагнетание закачка воды в нефтяной пласт с целью поддержания и восстановления пластового давления.
заводовладелец: Владелец хозяин завода 1*1.
заводоуправление: Службы руководящие деятельностью завода. 
заводь: Небольшой залив участок реки в котором течение отсутствует или принимает обратное направление мелкое место пруда озера.
завоевание: Процесс действия по знач. глаг.: завоевать. 
завоеватель: Тот кто совершает завоевания 1.
завоёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: завоёвывать.
завозня: местн. Большая плоскодонная лодка для переправы людей и грузов через реку.
завозчик: местн. Тот кто привозит зерно на мельницу для помола.
завораживание: Процесс действия по знач. глаг.: завораживать.
завсегдатай: Частый или постоянный посетитель.
завтра: нескл. Следующий за сегодняшним днем. 
завтрак: Еда утром до обеда. 
завывание: Процесс действия по знач. глаг.: завывать. 
завышение: Процесс действия по знач. глаг.: завышать завысить.
завязывание: Процесс действия по знач. глаг.: завязывать. 
завязь: Нижняя расширенная часть пестика в цветке по опылении образующая плод. 
завяливание: Процесс действия по знач. глаг.: завяливать. 
загадка: Краткое иносказательное описание какого-л. предмета или явления которые нужно разгадать. 
загадчик: Тот кто загадывает загадку загадки.
загадывание: Процесс действия по знач. глаг.: загадывать.
загар: Смуглый темный цвет кожи появляющийся при воздействии солнечных лучей потемнение кожи от долгого пребывания на солнце.
загарпунивание: Процесс действия по знач. глаг.: загарпунивать.
загачивание: Процесс действия по знач. глаг.: загачивать.
заглавие: Название какого-л. произведения литературного научного музыкального и т.п. или отдельных его частей.
заглаживание: Процесс действия по знач. глаг.: заглаживать.
заглатывание: Процесс действия по знач. глаг.: заглатывать.
заглубление: Процесс действия по знач. глаг.: заглублять заглубить.
заглушение: Процесс действия по знач. глаг.: заглушать заглушить.
заглушка: Приспособление для закрывания отверстия наглухо.
заглядывание: Процесс действия по знач. глаг.: заглядывать заглядываться.
загнетка: местн. Место на шестке русской печи обычно в левой его части куда сгребаются горячие угли. 
загнивание: Состояние по знач. глаг.: загнивать.
заговаривание: Процесс действия по знач. глаг.: заговаривать 1*1. 
заговенье: Последний перед Великим постом день в который христианам разрешается есть скоромное мясо молоко животные жиры и т.п..
заговор: Тайное соглашение нескольких лиц о совместных действиях против кого-л. чего-л. для достижения каких-л. целей. 
загон: Огороженный участок для содержания животных. 
загонщик: Участник облавы выгоняющий зверя или птицу на охотников.
загораживание: Процесс действия по знач. глаг.: загораживать загораживаться 1.
загорание: Процесс действия по знач. глаг.: загорать.
загорода: местн. Изгородь забор. 
загорье: нар.-поэт. Местность расположенная за горой за горами.
заготавливание: Процесс действия по знач. глаг.: заготавливать.
заготовитель: Тот кто производит государственные или кооперативные заготовки закупки чего- л.
заготовление: Процесс действия по знач. глаг.: заготовлять.
заградитель: Боевой надводный корабль подводная лодка предназначенные для установки минных сетевых и подводных заграждений. 
заграждение: Искусственно созданная преграда.
загребание: Процесс действия по знач. глаг.: загребать.
загримировывание: Процесс действия по знач. глаг.: загримировывать.
загромождение: Процесс действия по знач. глаг.: загромождать загромоздить загромождаться 1 загромоздиться.
загромождённость: Беспорядочная заполненность большим количеством чего-л.
загруженность: Заполненность грузом пассажирами. 
загрузчик: Тот кто занят загрузкой чего-л. домны печи и т.п.. 
загрунтовывание: Процесс действия по знач. глаг.: загрунтовывать.
загрызание: Процесс действия по знач. глаг.: загрызать.
загрязнение: Процесс действия по знач. глаг.: загрязнять загрязнить. 
загрязнитель: То что загрязняет что-л. нарушает естественное состояние природного объекта воздуха воды почвы и т.п..
загс: Государственный орган регистрирующий акты гражданского состояния рождения смерти брака и т.п..
загубник: Резиновая деталь дыхательного аппарата вставляемая между губами и зубами.
загуменье: местн. Место находящееся за гумном.
загустение: Состояние по знач. глаг.: загустеть.
загуститель: Вещество добавляемое в растворы для их загущения.
загущение: Процесс действия по знач. глаг.: загущать загустить. 
задабривание: Процесс действия по знач. глаг.: задабривать.
задавальщик: Тот кто подаёт снопы в барабан молотильной машины подавальщик.
задавание: Процесс действия по знач. глаг.: задавать.
задавленность: Угнетенность забитость.
задалбливание: Процесс действия по знач. глаг.: задалбливать.
задание: Возложенная на кого-л. задача поручение. 
задаривание: Процесс действия по знач. глаг.: задаривать.
задаток: Часть суммы уплачиваемая вперед при покупке или иной сделке в обеспечение выполнения обязательств.
задача: а Цель к которой стремятся которую хотят достичь. б Обстоятельства затруднения которые надо преодолеть. 
задачник: Сборник задач арифметических алгебраических и т.п..
задвигание: Процесс действия по знач. глаг.: задвигать.
задвижка: Подвижной деревянный или металлический стержень для запирания ворот двери и т.п. засов. 
задворок: местн. Задняя часть двора задний двор.
задел: То что сделано изготовлено про запас и может быть использовано в дальнейшем.
заделка: Действие по знач. глаг.: заделывать заделать.
заделывание: Процесс действия по знач. глаг.: заделывать.
заделье: местн. Работа занятие.
задержание: Процесс действия по знач. глаг.: задержать 1а1
задерживание: Процесс действия по знач. глаг.: задерживать.
задержка: Действие по знач. глаг.: задержать 1а1-4 задержаться 1а1-3. 
задержник: Приспособление для задерживания чего-л.
задернение: Состояние по знач. глаг.: задернеть.
задерновывание: Процесс действия по знач. глаг.: задерновывать.
задирание: Процесс действия по знач. глаг.: задирать задираться 1-3.
задник: Задняя часть обуви над каблуком охватывающая пятку. 
задолженность: а Наличие долга долгов. б Наличие невыполненных обязательств. 
задорина: Задранное место неровность на гладкой поверхности.
задраивание: Процесс действия по знач. глаг.: задраивать.
задрайка: Приспособление для герметического закрывания иллюминаторов люков дверей и т.п. на судах.
задрапировывание: Процесс действия по знач. глаг.: задрапировывать задрапировываться 1.
задрёмывание: Состояние по знач. глаг.: задрёмывать.
задруга: Патриархальная большая семья семейная община у южных славян.
задувание: Процесс действия по знач. глаг.: задувать.
задувка: Действие по знач. глаг.: задувать 5 задуть.
задумывание: Процесс действия по знач. глаг.: задумывать.
задурманивание: Процесс действия по знач. глаг.: задурманивать. 
задушение: Процесс действия по знач. глаг.: задушить 1*1.
задымление: Процесс действия по знач. глаг.: задымлять задымить 
заедание: Процесс действия по знач. глаг.: заедать 1-5.
заездка: Приучение молодой лошади к езде в упряжи или под седлом предшествующее объездке.
заём: Форма привлечения средств в государственный бюджет на основе кредита. 
заёмщик: Лицо производящее заём получающее взаймы денежные средства.
зажаривание: Процесс действия по знач. глаг.: зажаривать 1. 
заживление: Процесс действия по знач. глаг.: заживлять заживить. 
зажигание: Процесс действия по знач. глаг.: зажигать. 
зажим: Действие по знач. глаг.: зажимать. 
зажимание: Процесс действия по знач. глаг.: зажимать.
зажин: местн. Начало жатвы 1.
зажинки: мн. местн. Начало жатвы. 
зажирение: Состояние по знач. глаг.: зажиреть.
зажмуривание: Процесс действия по знач. глаг.: зажмуривать зажмуриваться 1.
зажор: Скопление мелкого рыхлого льда в русле реки перед ледоставом или во время ледохода. 
заземление: Процесс действия по знач. глаг.: заземлять заземлить заземляться 1 заземлиться. 
зазимок: местн. Первый снег. 
зазноба: и нар.-поэт. Возлюбленный возлюбленная.
зазубрина: Выемка щербина на краю ребре лезвии чего-л. 
заика: и Тот кто заикается.
заикание: Речевой недостаток проявляющийся в затрудненном произношении некоторых звуков слогов и их повторении вследствие судорог мышц речедвигательного аппарата.
заиление: Процесс действия по знач. глаг.: заилить. 
заиливание: Процесс действия по знач. глаг.: заиливать. 
займище: Прибрежная полоса затопляемая при разливе.
займодержатель: Тот кто имеет облигации займа.
заимствование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: заимствовать заимствоваться. 
заинтересовывание: Процесс действия по знач. глаг.: заинтересовывать.
заискивание: Процесс действия по знач. глаг.: заискивать.
зайчатина: Мясо зайца 1 употребляемое в пищу. 
зайчиха: Самка зайца.
закабаление: Процесс действия по знач. глаг.: закабалять закабалить. 
закабалённость: Состояние того кто закабален полная зависимость от кого-л. чего-л. зависимое положение кого-л.
заказник: Земельный - лесной степной и т.п. - или водный участок в пределах которого под особой охраной находятся все или отдельные виды животных растений и т.п.
заказчик: Тот кто заказывает 1*1 что-л.
заказывание: Процесс действия по знач. глаг.: заказывать 1*1.
закаливание: Процесс действия по знач. глаг.: закаливать. 
закалка: Действие по знач. глаг.: закалять закалить закаляться закалиться. 
закалывание: Процесс действия по знач. глаг.: закалывать закалываться 1.
закальщик: Тот кто производит закалку 1.
заканчивание: Процесс действия по знач. глаг.: заканчивать.
закапчивание: Процесс действия по знач. глаг.: закапчивать закапчиваться 1. 
закармливание: Процесс действия по знач. глаг.: закармливать.
закат: а Заход за линию горизонта о солнце реже о других светилах. б Время захода солнца. 
закачивание: Процесс действия по знач. глаг.: закачивать.
закачка: Действие по знач. глаг.: закачать 
заквашивание: Процесс действия по знач. глаг.: заквашивать. 
закипание: Состояние по знач. глаг.: закипать.
закисание: Состояние по знач. глаг.: закисать.
закладка: Действие по знач. глаг.: закладывать 1*1-7 закладываться 1. 
закладная: Документ о залоге имущества обычно недвижимого обеспечивающий права кредитора.
заклёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: заклёвывать.
заклеивание: Процесс действия по знач. глаг.: заклеивать заклеиваться 1.
заклёпка: Действие по знач. глаг.: заклепать. 
заклёпщик: Тот кто занимается заклёпкой 1.
заклёпывание: Процесс действия по знач. глаг.: заклёпывать.
заклинатель: Тот кто заклинает 1.
заклинение: Процесс действия по знач. глаг.: заклинить. 
заклинивание: Процесс действия по знач. глаг.: заклинивать. 
заковка: Действие по знач. глаг.: заковать. 
заковывание: Процесс действия по знач. глаг.: заковывать.
закол: Преграда из свай кольев вбитых в дно реки и оплетенных прутьями служащая для задержания рыбы в речи рыбаков. 
заколачивание: Процесс действия по знач. глаг.: заколачивать заколачиваться.
заколдовывание: Процесс действия по знач. глаг.: заколдовывать заколдовываться 1.
закольцовывание: Процесс действия по знач. глаг.: закольцовывать.
законвертовывание: Процесс действия по знач. глаг.: законвертовывать.
законодатель: Лицо устанавливающее государственные законы. 
законодательство: Совокупность законов 1 какой-л. страны или какой-л. области права. 
законопачивание: Процесс действия по знач. глаг.: законопачивать.
законоположение: Закон или совокупность законов 1 определяющих нормы поведения в какой-л. области права.
законопроект: Проект закона 1.
законосообразность: Соответствие закону 
законоучитель: Преподаватель закона Божьего в школе в Российском государстве до 1917 г..
законтрактовывание: Процесс действия по знач. глаг.: законтрактовывать.
закоренение: Состояние по знач. глаг.: закоренеть.
закостенение: Состояние по знач. глаг.: закостенеть.
закоулок: а Небольшой узкий глухой переулок. б перен. Глухое отдаленное место. 
закраивание: Процесс действия по знач. глаг.: закраивать.
закрапывание: Процесс действия по знач. глаг.: закрапывать.
закрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: закрашивать.
закрепитель: Специальное средство для закрепления изображения на фотопластинке после проявления цвета красителя нанесенного на ткань и т.п.
закрепление: Процесс действия по знач. глаг.: закреплять закрепляться 1-3.
закрепощение: Процесс действия по знач. глаг.: закрепощать закрепостить. 
закрой: Действие по знач. глаг.: закроить.
закройщик: Тот кто производит раскрой кожи или ткани.
закром: Отгороженное место в зернохранилище или амбаре для ссыпания зерна муки и т.п.
закругление: Процесс действия по знач. глаг.: закруглять закруглить. 
закручивание: Процесс действия по знач. глаг.: закручивать закручиваться.
закрывание: Процесс действия по знач. глаг.: закрывать закрываться.
закрытие: Процесс действия по знач. глаг.: закрыть.
закуп: Крестьянин получивший от землевладельца ссуду и попавший к нему в зависимость на Руси IX-XIII вв..
закупка: Действие по знач. глаг.: закупать 1*1 закупить. 
закупоривание: Процесс действия по знач. глаг.: закупоривать закупориваться 1
закупорка: а Действие по знач. глаг.: закупорить. б Результат такого действия. 
закупорщик: Тот кто производит закупорку бутылок.
закупщик: Тот кто производит закупку чего-л.
закуривание: Процесс действия по знач. глаг.: закуривать 1.
закусочная: Столовая в которой подаются закуски блюда не требующие сложного приготовления.
закут: Хлев для скота обычно мелкого. 
закутывание: Процесс действия по знач. глаг.: закутывать закутываться 1.
залавливание: Процесс действия по знач. глаг.: залавливать.
залавок: местн. Длинный ящик с крышкой употребляемый вместо лавки. 
залакировывание: Процесс действия по знач. глаг.: залакировывать.
заламывание: Процесс действия по знач. глаг.: заламывать заламываться 1.
залегание: Процесс действия по знач. глаг.: залегать 1-3. 
заледенение: Состояние по знач. глаг.: заледенеть.
залёжка: Лежбище морских животных скопление морских животных на льду.
залезание: Процесс действия по знач. глаг.: залезать.
залесье: Местность за лесом среди лесов.
залечивание: Процесс действия по знач. глаг.: залечивать залечиваться 1
залив: Вдавшаяся в сушу часть океана моря озера реки. 
заливание: Процесс действия по знач. глаг.: заливать заливаться 1-4.
заливка: Действие по знач. глаг.: залить 
заливное: Холодное кушанье из мяса или рыбы залитых студенистым наваром.
заливщик: Тот кто занимается заливкой чего-л.
зализывание: Процесс действия по знач. глаг.: зализывать.
залог: Обеспечение получаемой ссуды путем передачи кредитору какой-л. ценности какого-л. имущества. 
залогодатель: Лицо передающее какую-л. ценность в залог 1*1 обеспечивая получение ссуды.
залогодержатель: Лицо принимающее какую-л. ценность в обеспечение выданной ссуды или выполнения обязательства данного ее владельцем.
заложение: Скат откоса уклон определяемый отношением основания к высоте в строительном деле.
заложник: Лицо захваченное кем-л. и насильственно удерживаемое с целью обеспечения выполнения каких-л. требований.
залом: Надломленное место. 
залп: Одновременный выстрел из нескольких орудий ружей и т.п. 
залужение: Процесс действия по знач. глаг.: залужать залужить.
залысина: Облысевший участок головы надо лбом у висков. 
замазка: Вязкое липкое вещество для заделывания щелей трещин и т.п. 
замазывание: Процесс действия по знач. глаг.: замазывать.
замалёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: замалёвывать.
замаливание: Процесс действия по знач. глаг.: замаливать.
заманивание: Процесс действия по знач. глаг.: заманивать.
заманиха: Дерево или кустарник семейства аралиевых с зеленоватыми цветками и сочными плоскими плодами.
замариновывание: Процесс действия по знач. глаг.: замариновывать.
замаскировывание: Процесс действия по знач. глаг.: замаскировывать замаскировываться 1
замасливание: Процесс действия по знач. глаг.: замасливать замасливаться 1.
заматывание: Процесс действия по знач. глаг.: заматывать заматываться 1
замах: Действие по знач. глаг.: замахиваться замахнуться.
замачивание: Процесс действия по знач. глаг.: замачивать.
замащивание: Процесс действия по знач. глаг.: замащивать.
замедление: Процесс действия по знач. глаг.: замедлять замедлить. 
замедлитель: Устройство или вещество замедляющее действие чего-л.
замеливание: Процесс действия по знач. глаг.: замеливать.
заменитель: Материал продукт и т.п. который по своим свойствам может заменить другой.
замер: Действие по знач. глаг.: замерять замерить.
замерзаемость: Подверженность замерзанию.
замерзание: Процесс действия по знач. глаг.: замерзать. 
замерщик: Тот кто производит замеры чего-л.
заместитель: Тот кто выполняет чьи-л. обязанности заменяет кого-л. в какой-л. должности. 
заметка: Отметина знак сделанные на чем-л. 
замётка: Действие по знач. глаг.: замётывать 
замешательство: Внезапное кратковременное нарушение порядка хода какого-л. действия. 
замещаемость: Способность замещать 
замещение: Процесс действия по знач. глаг.: замещать заместить замещаться 1.
замирание: Процесс действия по знач. глаг.: замирать. 
замокание: Состояние по знач. глаг.: замокать.
замолачивание: Процесс действия по знач. глаг.: замолачивать.
замор: Массовая гибель рыбы и других водных животных вызываемая резким уменьшением растворенного в воде кислорода.
замораживание: Процесс действия по знач. глаг.: замораживать.
заморозь: местн. Первый осенний иней.
заморье: нар.-поэт. Местность за морем.
замочник: Мастер по изготовлению и ремонту замков.
замощение: Процесс действия по знач. глаг.: замостить.
замполит: Заместитель командира по политической работе с военнослужащими.
замуровывание: Процесс действия по знач. глаг.: замуровывать.
замусоривание: Процесс действия по знач. глаг.: замусоривать замусориваться 1.
замучивание: Процесс действия по знач. глаг.: замучивать.
замша: Мягкая тонкая ворсовая кожа с бархатистой поверхностью выделываемая из оленьих овечьих и т.п. шкур.
замывание: Процесс действия по знач. глаг.: замывать.
замыкание: Процесс действия по знач. глаг.: замыкать замыкаться 1-5.
замыкатель: Приспособление производящее замыкание.
замысел: Задуманный план действий или деятельности намерение. 
занавешивание: Процесс действия по знач. глаг.: занавешивать занавешиваться 1.
занесение: Процесс действия по знач. глаг.: занести 
занижение: Процесс действия по знач. глаг.: занижать занизить.
занимание: Процесс действия по знач. глаг.: занимать 
занорыш: Полость в горной породе заполненная кристаллами в речи геологов.
занос: Действие по знач. глаг.: заносить 1*134. 
зануздывание: Процесс действия по знач. глаг.: зануздывать.
занумеровывание: Процесс действия по знач. глаг.: занумеровывать.
занятие: Процесс действия по знач. глаг.: занять 1*1а1
заозерье: Местность за озером за озерами.
заострение: Процесс действия по знач. глаг.: заострять заострить заостряться 1
заочник: Тот кто проходит курс в учебном заведении по системе заочного обучения.
запад: а Одна из четырех стран света. б Сторона той части горизонта где заходит солнце. 
западание: Процесс действия по знач. глаг.: западать. 
западина: Углубление впадина.
западнизация: Навязывание незападным странам и народам социального строя экономического развития идеологии культуры образа жизни свойственного или подобного тому который есть в западных странах.
западник: Приверженец западничества. 
западничество: Общественное течение в Российском государстве в 40-50-х годах XIX в. сторонники которого выступали за развитие России по западноевропейскому пути. 
западня: Приспособление для ловли птиц зверей. 
западок: местн. Ловушка западня для певчих птиц в виде клетки с падающей захлопывающейся дверцей. 
запаздывание: Процесс действия по знач. глаг.: запаздывать.
запаковщик: Тот кто занимается запаковкой запаковыванием чего-л.
запаковывание: Процесс действия по знач. глаг.: запаковывать.
запальник: Устройство для воспламенения горючей смеси в двигателях внутреннего сгорания взрывчатого вещества в гранатах и т.п.
запальщик: Тот кто поджигает запал 1*1.
запань: Заграждение на реке для собирания сплавляемого леса а также для хранения и сортировки его.
запаривание: Процесс действия по знач. глаг.: запаривать 1
запарник: Котел для запаривания корма. 
запарывание: Процесс действия по знач. глаг.: запарывать.
запасание: Процесс действия по знач. глаг.: запасать запасаться 1.
запах: I Свойство предметов веществ воспринимаемое обонянием. II Часть одной полы одежды заходящая на другую полу.
запашка: Действие по знач. глаг.: запахать 
запашник: Сельскохозяйственное орудие легкая соха для вспашки на небольшую глубину или запахивания посеянных семян.
запев: Начало пения запевание. 
запевание: Процесс действия по знач. глаг.: запевать.
запекание: Процесс действия по знач. глаг.: запекать запекаться 1.
запеканка: Кушанье приготовленное запеканием. 
запенивание: Процесс действия по знач. глаг.: запенивать. 
запечатление: Процесс действия по знач. глаг.: запечатлеть 1а1 запечатлеться.
запечатывание: Процесс действия по знач. глаг.: запечатывать.
запечье: Место за печью промежуток между печью и стеной.
запиливание: Процесс действия по знач. глаг.: запиливать.
запирание: Процесс действия по знач. глаг.: запирать запираться 1-3.
запирательство: Упорное нежелание сознаться в чем-л.
записка: Листок бумаги содержащий короткое письмо вопрос сообщение и т.п. 
записывание: Процесс действия по знач. глаг.: записывать записываться 1.
запись: Действие по знач. глаг.: записывать записать 
заплата: Кусок ткани нашиваемый на прорванное место. 
заплачка: местн. Причитание невесты в свадебном обряде.
заплесневение: Процесс действия по знач. глаг.: заплесневеть.
заплетание: Процесс действия по знач. глаг.: заплетать.
запломбировывание: Процесс действия по знач. глаг.: запломбировывать.
заплыв: Спортивное состязание в плавании на определенную дистанцию.
заповедник: Неприкосновенный участок земли или водного пространства где сохраняются и оберегаются редкие виды животных растений минералов культурно-исторические памятники и т.п.
заповедование: Процесс действия по знач. глаг.: заповедовать.
заповедь: Религиозно-нравственное предписание изречение содержащее такое предписание. 
заподазривание: Процесс действия по знач. глаг.: заподазривать заподозривать.
запой: Период беспрерывного пьянства повторяющийся периодически вследствие болезненного влечения к спиртным напиткам. 
заполаскивание: Процесс действия по знач. глаг.: заполаскивать.
заползание: Процесс действия по знач. глаг.: заползать 1.
заполнение: Процесс действия по знач. глаг.: заполнять заполнить заполняться 1 заполниться.
заполнитель: Вещество материал и т.п. предназначенные для заполнения чего-л.
заполье: местн. Дальние участки пахотной земли.
запоминаемость: Способность запоминаться.
запоминание: Процесс действия по знач. глаг.: запоминать.
запонка: Застежка вдеваемая в петли манжет воротника или груди мужской рубашки.
запор: Приспособление для запирания чего-л. ворот дверей и т.п.. 
запорашивание: Процесс действия по знач. глаг.: запорашивать запорашиваться.
запорожец: Казак из Запорожской Сечи организации украинского казачества XVI-XVIII вв..
запотевание: Процесс действия по знач. глаг.: запотевать.
заправщик: Тот кто производит заправку машины самолета и т.п. 
запрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: запрашивать.
запревание: Состояние по знач. глаг.: запревать.
запрессовка: Действие по знач. глаг.: запрессовывать запрессовать. 
запрет: Действие по знач. глаг.: запретить.
запрещение: Процесс действия по знач. глаг.: запрещать.
заприходование: Процесс действия по знач. глаг.: заприходовать.
запрограммированность: Предопределенность в отношении возможных вариантов заданность.
запрокидывание: Процесс действия по знач. глаг.: запрокидывать запрокидываться.
запруживание: Процесс действия по знач. глаг.: запруживать запруживаться.
запрягание: Процесс действия по знач. глаг.: запрягать запрягаться 1
запряжка: Действие по знач. глаг.: запрягать 1 запрячь. 
запугивание: Процесс действия по знач. глаг.: запугивать.
запудривание: Процесс действия по знач. глаг.: запудривать.
запустение: Состояние по знач. глаг.: запустеть.
запутывание: Процесс действия по знач. глаг.: запутывать запутываться 1-5.
запухание: Процесс действия по знач. глаг.: запухать.
запущение: Заброшенность запустение.
запылённость: Насыщенность воздуха пылью.
зарабатывание: Процесс действия по знач. глаг.: зарабатывать.
заработок: Плата за работу.
заравнивание: Процесс действия по знач. глаг.: заравнивать.
заражение: Процесс действия по знач. глаг.: заражать заражаться 1
заразиха: Сорное растение паразитирующее на корнях подсолнечника томата табака конопли и других растений.
зарастание: Процесс действия по знач. глаг.: зарастать.
зарево: Отсвет пожара огней заката и т.п. на небе.
зарегулирование: Упорядочение использования водных ресурсов посредством строительства гидротехнических сооружений плотин каналов и т.п. в гидротехнике.
зарекомендовывание: Процесс действия по знач. глаг.: зарекомендовывать зарекомендоваться.
заречье: Местность расположенная за рекой.
зарисовка: Действие по знач. глаг.: зарисовать зарисовывать. 
зарисовывание: Процесс действия по знач. глаг.: зарисовывать.
зарифмовывание: Процесс действия по знач. глаг.: зарифмовывать.
зарница: Вспышка света на горизонте при отдаленной грозе.
зарод: местн. Продолговатый стог сена обычно большого размера.
зародыш: а Организм на ранней ступени своего развития заключенный в яйцевые или зародышевые оболочки и питающийся за счет материнского организма или яйца у человека и животных эмбрион. б Зачаток семенных и папоротникообразных растений возникающий из оплодотворенной яйцеклетки. 
зарождение: Процесс действия по знач. глаг.: зарождать зародить. 
зарок: Обещание клятва не делать чего-л.
зарплата: Заработная плата.
зарубание: Процесс действия по знач. глаг.: зарубать зарубаться.
зарубцевание: Процесс действия по знач. глаг.: зарубцеваться. 
зарубщик: Горнорабочий производящий зарубку 1.
зарукавье: Расшитый украшенный драгоценностями нарукавник манжета у старинного женского платья. 
заруливание: Процесс действия по знач. глаг.: заруливать.
зарумянивание: Процесс действия по знач. глаг.: зарумянивать зарумяниваться.
зарыбление: Процесс действия по знач. глаг.: зарыблять зарыбить.
зарывание: Процесс действия по знач. глаг.: зарывать.
заря: а Световая окраска горизонта перед восходом и заходом солнца. б Время появления на горизонте такого освещения. 
зарядка: Действие по знач. глаг.: зарядить 
зарядчик: Тот кто производит зарядку 1.
зарянка: Птица семейства дроздовых пестрого оперения с рыжей грудкой малиновка.
засада: Место где кто-л. укрывается для неожиданного появления нападения. 
засаживание: Процесс действия по знач. глаг.: засаживать.
засасывание: Процесс действия по знач. глаг.: засасывать.
засахаривание: Процесс действия по знач. глаг.: засахаривать. 
засветка: Действие по знач. глаг.: засветить 
засвечивание: Процесс действия по знач. глаг.: засвечивать.
засвидетельствование: Процесс действия по знач. глаг.: засвидетельствовать.
засев: Действие по знач. глаг.: засевать засеять 
засевание: Процесс действия по знач. глаг.: засевать.
заседание: Собрание членов представителей какой-л. организации коллектива для обсуждения и решения каких-л. вопросов.
заседатель: Лицо избранное в установленном порядке для участия в рассмотрении уголовных и гражданских дел в суде. 
засеивание: Процесс действия по знач. глаг.: засеивать.
засекание: Процесс действия по знач. глаг.: засекать.
засекречивание: Процесс действия по знач. глаг.: засекречивать.
заселение: Процесс действия по знач. глаг.: заселять заселить заселяться 1 заселиться. 
засечка: Знак на дереве сделанный топором ножом и т.п. зарубка. 
засидка: Укрытие для наблюдения за животными птицами и т.п. для подкарауливания зверя дичи и т.п. в речи натуралистов и охотников.
засинивание: Процесс действия по знач. глаг.: засинивать. 
заскабливание: Процесс действия по знач. глаг.: заскабливать.
заскирдовывание: Процесс действия по знач. глаг.: заскирдовывать.
заслонение: Процесс действия по знач. глаг.: заслонять заслонить заслоняться 1*1 заслониться.
заслонка: а Приспособление закрывающее топку печи. б Приспособление в виде железного листа с ручкой прикрывающее устье русской печи. в Дверца у голландской печи. г Задвижка для закрывания печной трубы. 
заслуга: Дело поступок и т.п. достойные уважения.
заслуживание: Процесс действия по знач. глаг.: заслуживать.
заслушание: Процесс действия по знач. глаг.: заслушать.
заслушивание: Процесс действия по знач. глаг.: заслушивать.
засмаливание: Процесс действия по знач. глаг.: засмаливать засмаливаться 1.
засматривание: Процесс действия по знач. глаг.: засматривать засматриваться.
засов: Большая задвижка употребляемая для запирания дверей ворот и т.п.
засоление: Процесс действия по знач. глаг.: засоляться засолиться 
засольщик: Тот кто производит засол 1.
засорение: Процесс действия по знач. глаг.: засорять засорить 
засоритель: Сорняк засоряющий посевы.
засос: Действие по знач. глаг.: засасывать 1 засосать 
заспиртовывание: Процесс действия по знач. глаг.: заспиртовывать.
заставание: Процесс действия по знач. глаг.: заставать.
застаивание: Состояние по знач. глаг.: застаиваться 4.
застарение: Состояние по знач. глаг.: застареть.
застёжка: Приспособление пуговица крючок и т.п. для застегивания одежды обуви и т.п. 
застёжка-молния: Задергивающееся металлическое или пластмассовое приспособление для застегивания.
застекление: Процесс действия по знач. глаг.: застеклять застеклить.
застенок: Место пыток тюремных истязаний.
застигание: Процесс действия по знач. глаг.: застигать.
застилание: Процесс действия по знач. глаг.: застилать.
застилка: Действие по знач. глаг.: застилать 1.
застирывание: Процесс действия по знач. глаг.: застирывать.
застой: Отсутствие движения неподвижность. 
застольная: Помещение где обедали дворовые люди в помещичьем доме. 
застопоривание: Процесс действия по знач. глаг.: застопоривать застопориваться.
застрагивание: Процесс действия по знач. глаг.: застрагивать.
застраивание: Процесс действия по знач. глаг.: застраивать застраиваться 1.
застраховывание: Процесс действия по знач. глаг.: застраховывать застраховываться 1
застрачивание: Процесс действия по знач. глаг.: застрачивать.
застревание: Состояние по знач. глаг.: застревать.
застреха: Нижний нависающий край крыши у избы сарая и т.п. 
застройщик: Организация или лицо имеющие право строить что-л. ведущие строительство.
застудневание: Состояние по знач. глаг.: застудневать.
заступ: Железная суживающаяся к концу лопата употребляемая для земляных работ.
заступание: Процесс действия по знач. глаг.: заступать.
заступник: Тот кто заступается за кого-л. защитник.
заступничество: Защита покровительство.
застывание: Состояние по знач. глаг.: застывать.
засуха: Продолжительное отсутствие дождей летом приводящее к высыханию почвы ухудшению роста или гибели растений.
засучивание: Процесс действия по знач. глаг.: засучивать засучиваться 1.
засушивание: Процесс действия по знач. глаг.: засушивать.
засушка: Действие по знач. глаг.: засушить 1а1.
засчитывание: Процесс действия по знач. глаг.: засчитывать.
засылание: Процесс действия по знач. глаг.: засылать.
засылка: Действие по знач. глаг.: засылать заслать.
засыпщик: Тот кто засыпает в печь руду уголь и т.п.
засыхание: Состояние по знач. глаг.: засыхать.
затаивание: Процесс действия по знач. глаг.: затаивать затаиваться.
затакт: Неполный такт ноты до первой тактовой черты в пьесах или музыкальных отрывках начинающихся не с первой доли такта в музыке. 
затаптывание: Процесс действия по знач. глаг.: затаптывать.
затаривание: Процесс действия по знач. глаг.: затаривать.
затвердевание: Состояние по знач. глаг.: затвердевать.
затвердение: Состояние по знач. глаг.: затвердеть. 
затворник: Монах давший обет не покидать своей кельи или другого жилища не видеть людей. 
затворничество: Жизнь затворника замкнутый уединенный образ жизни.
затекание: Процесс действия по знач. глаг.: затекать.
затенение: Процесс действия по знач. глаг.: затенять затенить затеняться 1 затениться. 
затёс: а также местн. затесь Небольшой срез стесанное место на стволе дерева бревне и т.п.
затёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: затёсывать.
затирание: Процесс действия по знач. глаг.: затирать затираться 1
затируха: местн. Жидкая пища приготовляемая путем растирания муки овощей и т.п. в воде или молоке.
затихание: Процесс действия по знач. глаг.: затихать. 
затоваренность: Скопление товара в большом количестве.
затоваривание: Процесс действия по знач. глаг.: затоваривать. 
заток: Продольный край кромка ткани.
затон: Глубоко врезавшийся в берег залив со стоячей водою. 
затопление: Процесс действия по знач. глаг.: затоплять 
затопляемость: Подверженность затоплению.
затормаживание: Процесс действия по знач. глаг.: затормаживать затормаживаться 1
заточение: Процесс действия по знач. глаг.: заточать заточить 
заточник: Тот кто занимается заточкой чего-л.
затравливание: Добывание на охоте зверя птицы травлей.
затрагивание: Процесс действия по знач. глаг.: затрагивать.
затрамбовывание: Процесс действия по знач. глаг.: затрамбовывать.
затрата: Действие по знач. глаг.: затрачивать затратить.
затрачивание: Процесс действия по знач. глаг.: затрачивать.
затребование: Процесс действия по знач. глаг.: затребовать.
затруднение: С трудом преодолеваемое препятствие трудно устранимая помеха. 
затуманивание: Процесс действия по знач. глаг.: затуманивать. 
затупление: Процесс действия по знач. глаг.: затуплять затупить. 
затухание: Состояние по знач. глаг.: затухать.
затушёвка: Действие по знач. глаг.: затушёвывать затушевать. 
затушёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: затушёвывать. 
затыкание: Процесс действия по знач. глаг.: затыкать.
затылок: Задняя часть головы над шеей.
затыльник: Задняя часть ствольной коробки огнестрельного оружия. 
затюковывание: Процесс действия по знач. глаг.: затюковывать.
затягивание: Процесс действия по знач. глаг.: затягивать затягиваться 1-6.
затянутость: Излишняя продолжительность растянутость во времени.
зауздывание: нар.-поэт. Процесс действия по знач. глаг.: зауздывать.
заусеница: Задравшаяся кожица у основания ногтя. 
заутреня: Церковная служба совершаемая обычно рано утром.
заучивание: Процесс действия по знач. глаг.: заучивать.
зафрахтовывание: Процесс действия по знач. глаг.: зафрахтовывать.
захват: Действие по знач. глаг.: захватывать 1*145 захватить. 
захватничество: Поведение захватчика действия захватчиков.
захватчик: Тот кто осуществляет захват насильственно овладевает чем-л. завоеватель.
захлёбывание: Процесс действия по знач. глаг.: захлёбываться 1-3. 
захлопывание: Процесс действия по знач. глаг.: захлопывать захлопываться 1.
захолустье: Глухое удаленное от культурных центров место.
захоронение: Процесс действия по знач. глаг.: захоронить 1а1. 
зацветание: Процесс действия по знач. глаг.: зацветать.
зацементирование: Процесс действия по знач. глаг.: зацементировать.
зацентровка: Действие по знач. глаг.: зацентровать.
зацепление: Процесс действия по знач. глаг.: зацеплять 1 зацепить зацепляться зацепиться. 
зачаливание: Процесс действия по знач. глаг.: зачаливать зачаливаться 1.
зачаровывание: Процесс действия по знач. глаг.: зачаровывать.
зачатие: Процесс действия по знач. глаг.: зачать 1*1. 
зачаток: а Зародыш. б перен. Ростки чего-л. начало. 
зачёркивание: Процесс действия по знач. глаг.: зачёркивать 1.
зачернение: Процесс действия по знач. глаг.: зачернять зачернить.
зачерпывание: Процесс действия по знач. глаг.: зачерпывать зачерпываться 1.
зачерствение: Состояние по знач. глаг.: зачерстветь.
зачерчивание: Процесс действия по знач. глаг.: зачерчивать.
зачёс: Причесанные приглаженные в одном направлении волосы.
зачёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: зачёсывать зачёсываться 1.
зачётник: Тот кто включен в определенный по количеству состав участников командного соревнования и должен выполнить установленные положением требования в речи спортсменов.
зачинщик: Тот кто начинает что-л. обычно неблаговидное.
зачисление: Процесс действия по знач. глаг.: зачислять зачислить зачисляться 1 зачислиться.
зачистка: Действие по знач. глаг.: зачищать зачистить зачищаться зачиститься.
зачтение: Процесс действия по знач. глаг.: зачитывать 
зашвартовывание: Процесс действия по знач. глаг.: зашвартовывать зашвартовываться 1.
зашивание: Процесс действия по знач. глаг.: зашивать.
зашифровывание: Процесс действия по знач. глаг.: зашифровывать.
зашлаковка: Процесс действия по знач. глаг.: зашлаковать. 
зашлаковывание: Процесс действия по знач. глаг.: зашлаковывать. 
зашлифовывание: Процесс действия по знач. глаг.: зашлифовывать.
зашнуровывание: Процесс действия по знач. глаг.: зашнуровывать зашнуровываться 1.
зашпаклёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: зашпаклёвывать.
зашпунтовывание: Процесс действия по знач. глаг.: зашпунтовывать.
заштопывание: Процесс действия по знач. глаг.: заштопывать.
зашторивание: Процесс действия по знач. глаг.: зашторивать зашториваться 1.
заштриховывание: Процесс действия по знач. глаг.: заштриховывать.
заштукатуривание: Процесс действия по знач. глаг.: заштукатуривать.
защебенивание: Процесс действия по знач. глаг.: защебенивать.
защёлкивание: Процесс действия по знач. глаг.: защёлкивать защёлкиваться 1.
защемление: Процесс действия по знач. глаг.: защемлять защемить 
защип: Мелкая складка на изделии из ткани застроченная у основания и незаглаженная.
защита: Действие по знач. глаг.: защищать 1 защитить защищаться защититься. 
защитник: а Тот кто охраняет оберегает ограждает от каких-л. враждебных действий вредного воздействия влияния и т.п. б Животное чья жизнедеятельность способствует сохранению чего-л. в Тот кто обороняет кого-л. что-л. от неприятеля. 
защищённость: Состояние надежной безопасности защиты от кого-л. чего-л.
заявитель: Лицо подавшее заявление заявку.
заявка: Официальное обращение содержащее просьбу или требование о предоставлении прав на что-л. о потребностях в чем-л. предъявление прав на что-л. 
звание: а Устанавливаемое и присваиваемое наименование лица свидетельствующее об официальном признании его профессиональной научной и т.п. квалификации. б Наименование персонально присваиваемое каждому военнослужащему и военнообязанному запаса вооруженных сил в соответствии со служебным положением специальной подготовкой выслугой лет принадлежностью к роду войск или виду службы а также в соответствии с заслугами. 
звездица: Предмет церковной утвари в форме звезды 
звёздность: Пространство заполненное звездами множество звезд.
звездовик: Драгоценный камень сапфир рубин который после специальной огранки дает в игре граней рисунок шестилучевой звезды.
звездопад: Обильное падение метеоров.
звездчатка: Многолетнее растение семейства гвоздичных с цветками формой напоминающими звезду 
звено: а Отдельная составная часть цепи. б перен. Часть чего-л. целого связанная с другими частями. 
зверобой: Охотник на зверя обычно морского. 
зверование: местн. Процесс действия по знач. глаг.: зверовать.
зверовод: Специалист в области звероводства.
звероводство: Разведение ценных пушных зверей в неволе для получения их шкурок как отрасль животноводства.
зверолов: Охотник отлавливающий зверей.
звероловство: Отлов диких животных.
звероподобие: Сходство со зверем.
зверосовхоз: Совхоз специализирующийся на разведении пушных зверей в неволе для получения их шкурок.
звероферма: Ферма на которой разводят пушных зверей для получения их шкурок.
зверство: Крайняя жестокость свирепость. 
звонец: Народное название однолетнего травянистого растения семейства норичниковых с желтыми цветками и плодами в виде коробочки внутри которой звонят созревшие семена погремок.
звонница: Надстроенное на стене храма или отдельно стоящее сооружение для подвешивания колоколов.
звуковоспроизведение: Преобразование в звук механических или электрических колебаний в звуковоспроизводящих системах.
звукозапись: Запись специальными приборами на пленку пластинку и т.п. звучащей речи музыки с целью последующего воспроизведения. 
звукоизоляция: Система мер обеспечивающих звуконепроницаемость помещений совокупность материалов устройств используемых с этой целью.
звукомаскировка: Технические приемы способствующие уменьшению слышимости или изменению звука артиллерийского выстрела.
звукометрия: Способ определения местонахождения артиллерийского орудия самолета корабля по создаваемому ими шуму звуку.
звуконоситель: Пленка пластинка и т.п. с записанной речью музыкой.
звукооператор: Тот кто осуществляет звукозапись 1.
звукопоглощение: Ослабление силы звука в помещении за счет поглощения части энергии звуковых колебаний специальными материалами обоями обивкой мебели одеждой и т.п.
звукоподражание: Воспроизведение голосом или техническими средствами естественных и механических звучаний. 
звукоподражатель: Тот кто искусно воспроизводит крики животных птиц различные шумы и т.п.
звукопроводность: Способность тела или материальной среды проводить звук.
звукоряд: Ряд музыкальных звуков следующих друг за другом в определенной последовательности.
звукосниматель: Устройство для воспроизведения звука записанного на граммофонной пластинке адаптер.
звукосочетание: Сочетание музыкальных звуков. 
звукоулавливатель: Прибор применявшийся в первой половине XX в. для улавливания звука летящего самолета.
звукоусиление: Усиление звука человеческого голоса музыкальных инструментов и т.п. при помощи специальных технических приемов.
звукоусилитель: Прибор для усиления звука.
звякание: Процесс действия по знач. глаг.: звякать 1. 
здание: Строение сооружение постройка обычно больших размеров. 
здоровье: Состояние организма при котором правильно функционируют все его органы. 
здравница: Учреждение для лечения и отдыха санаторий дом отдыха и т.п..
здравомыслие: Способность правильно разумно мыслить рассуждать рассудительность.
здравоохранение: Система государственных и общественных мероприятий по охране здоровья предупреждению и лечению болезней и продлению жизни человека.
здравпункт: Медицинское учреждение для оказания первой помощи при травмах внезапных заболеваниях и т.п. в учреждении на предприятии и т.п..
зебу: и нескл. Животное с небольшим мускульно-жировым горбом в области холки распространенное в тропических и субтропических областях вид домашнего крупного рогатого скота.
зевание: Процесс действия по знач. глаг.: зевать 1. 
зевота: Непроизвольные глубокие дыхательные движения происходящие при открытом рте. 
зеленение: Процесс действия по знач. глаг.: зеленить. 
зеленомошник: Лес бор в котором почва под деревьями покрыта зеленым моховым покровом.
зеленушка: Птица семейства вьюрковых оливково-зеленой окраски. 
зеленчук: Многолетнее травянистое растение семейства губоцветных с желтыми цветками.
зельц: Колбасное изделие изготовляемое из предварительно сваренного мяса свиных или говяжьих голов ножек языков.
землевед: Специалист в области землеведения.
землевладелец: Лицо или организация владеющие землей 1*5 на определенных правовых основаниях.
землевладение: Владение землей 1*5 на определенных правовых основаниях. 
земледелец: Тот кто занимается земледелием 1 крестьянин.
земледелие: Обработка возделывание земли 1*5 с целью выращивания сельскохозяйственных растений. 
земледелка: Отделение литейного цеха где производятся формовочные работы.
землекоп: Тот кто выполняет земляные работы.
землемерка: Бабочка-пяденица и ее гусеница.
землепользование: Пользование землей 1*5 в установленном законом порядке. 
землепользователь: Лицо или организация пользующиеся землей 1*5 в установленном законом порядке.
землепроходец: Организатор и участник походов в Сибирь и на Дальний Восток на Руси XVI- XVII вв.. 
землеройка: Небольшое насекомоядное млекопитающее похожее на мышь.
землеройщик: Тот кто выполняет землеройные работы.
землесос: Насос предназначенный для перекачивания разжиженного водой грунта плавучая землеройная машина с таким насосом.
землетрясение: Сильное колебание отдельных участков земной коры вызываемое вулканическими или тектоническими процессами.
землеустройство: Система мероприятий упорядочивающих землепользование.
землеустроитель: Тот кто занимается землеустройством.
землечерпалка: Землечерпательная машина.
землечерпание: Выемка грунта со дна рек каналов и т.п.
земляк: Уроженец одной с кем-л. местности.
земляника: Травянистое растение семейства розоцветных с белыми цветками дающее душистые кисло-сладкие ягоды розовато-красного цвета. 
земляничник: Заросли земляники 1. 
земснаряд: Судно предназначенное для гидротехнических работ для подводной разработки и выемки грунта при дноуглубительных работах и т.п. землесосный снаряд.
земство: Органы местного самоуправления России в 1864-1918 гг.
зензубель: Рубанок применяемый для выемки пазов фальцев в досках.
зенит: Наивысшая точка небесной сферы над головой наблюдателя противоп.: надир. 
зенитчик: Военнослужащий зенитной артиллерии.
зенкер: Металлорежущий инструмент для обработки цилиндрических отверстий.
зенкование: Процесс действия по знач. глаг.: зенковать.
зеркало: а Гладкая отполированная поверхность отражающая находящиеся перед ней предметы специально изготовленное стекло для рассматривания своего изображения для украшения стен и т.п. б перен. Спокойная ровная водная поверхность. в перен. Лед. г Медицинский инструмент с таким стеклом предназначенный для отражения внешней поверхности исследуемого органа. 
зеркальщик: Мастер делающий зеркала.
зернинка: Отдельное зерно 1.
зерно: а Мелкий плод растений семя. б Плод хлебных злаков и семя бобовых культур. 
зерновка: Односемянный сухой нераскрывающийся плод злаков с пленчатым околоплодником срастающимся с семенем.
зерновоз: Автомобиль оборудованный кузовом для бестарной перевозки зерна 1.
зернодробилка: Машина для дробления и плющения зерна 1.
зерноотходы: мн. Отходы получаемые после обработки зерна 1 и идущие на корм скоту птице и т.п.
зерноочистка: Отделение зерна 1 от посторонних примесей.
зерноплющилка: Машина для плющения зерна 1.
зернопогрузчик: Машина для погрузки зерна 1 в транспортные средства для загрузки в хранилища и т.п.
зернопровод: Устройство для подачи зерна 1.
зерносовхоз: Совхоз в котором занимаются возделыванием зерновых культур.
зерносушилка: Устройство или специально оборудованное помещение служащее для сушки зерна 1.
зерноуловитель: Приспособление у уборочных машин для собирания высыпающегося зерна 1.
зернохранилище: Специально оборудованное помещение для хранения зерна.
зет: Название последней буквы латинского алфавита. 
зефир: Бельевая хлопчатобумажная ткань из крученой беленой пряжи. 
зигзаг: Ломаная линия. 
зигота: Оплодотворенная яйцеклетка.
зилант: Сказочный образ крылатого змея в тюркской мифологии.
зима: Самое холодное время года наступающее вслед за осенью и сменяющееся весной.
зимник: а Дорога которой пользуются только зимою. б Санный путь. 
зимование: Процесс действия по знач. глаг.: зимовать.
зимовщик: Тот кто остается где-л. на зимовку 1*1.
зимовье: Пребывание где-л. зимою. 
зимородок: Большеголовая птица с красивым оперением и длинным клювом живущая у воды.
зипун: Старинная верхняя крестьянская одежда типа кафтана без воротника обычно из домотканого сукна.
зияние: Состояние по знач. глаг.: зиять. 
златоуст: Красноречивый оратор обычно с оттенком шутливости или иронии.
златоцвет: Народное название растений семейства сложноцветных с ярко-желтыми или золотистыми цветками.
злоба: Чувство гневного раздражения враждебности по отношению к кому-л.
злобствование: Процесс действия по знач. глаг.: злобствовать. 
зловоние: Отвратительный трудно переносимый запах смрад.
злодеяние: Причинение зла вреда кому-л. тяжелое преступление.
злоключение: Бедствие несчастье горестное приключение.
злопыхатель: Враждебно злобно относящийся к кому-л. чему-л. человек.
злопыхательство: Исполненное злобы и раздражения отношение к кому-л. чему-л.
злорадство: Чувство удовлетворения злобной радости испытываемое при неудаче несчастье другого.
злословие: Процесс действия по знач. глаг.: злословить.
злотый: Денежная единица Польши денежный знак соответствующего достоинства.
злоумышленник: Тот кто совершил ранее задуманное преступление или замыслил преступление преступник.
злоупотребление: Процесс действия по знач. глаг.: злоупотреблять злоупотребить. 
змееборец: Мифологический герой - победитель чудовища в образе змея.
змееборство: Героическая борьба с чудовищем в образе змея в мифологии.
змеевик: Элемент теплообменного аппарата - трубка труба изогнутая в виде спирали или зигзагообразно. 
змеелов: Тот кто занимается ловлей змей.
змеепитомник: Питомник где содержатся змеи для получения змеиного яда серпентарий.
змей-горыныч: Мифическое существо крылатое чудовище с туловищем змеи являющееся воплощением зла и насилия в русских народных сказках.
знак: а Признак примета по которым узнается распознается что-л. б Клеймо метка. 
знаменатель: Часть дроби стоящая под чертой в математике.
знаменосец: Тот кто носит или несет знамя 1.
знамя: Определенного цвета или сочетания цветов и размера широкое полотнище укрепленное на древке являющееся официальным символом государства какой-л. организации воинской части и т.п. 
знание: а Обладание какими-л. сведениями осведомленность относительно кого-л. чего-л. б Владение какими-л. практическими навыками умениями. 
знаток: Тот кто обладает большими познаниями в какой-л. области.
знахарство: Древняя форма народной медицины врачевание использующее наряду с рациональными методами магические колдовские приемы заговоры и т.п.
знахарь: Тот кто лечит народными средствами используя также магические колдовские приемы заговоры и т.п.
значение: То что значит кто-л. или что-л. смысл. 
зодиак: Совокупность двенадцати расположенных вдоль эклиптики созвездий по которым проходит Солнце совершая свой видимый годичный путь.
зодчество: Искусство проектировать и строить здания архитектура.
зодчий: Строитель архитектор.
зола: Пылевидный минеральный остаток после сжигания какого-л. вещества.
золение: Процесс действия по знач. глаг.: золить 1.
золовка: Сестра мужа.
золотарник: Многолетнее травянистое растение семейства сложноцветных с желтыми цветками собранными в соцветия используемое в фармакологии.
золотильщик: Мастер занимающийся золочением 1.
золотоискатель: Тот кто занимается отыскиванием и добычей золота.
золотопромышленность: Отрасль горной промышленности связанная с добычей золота.
золототысячник: Травянистое лекарственное растение семейства горечавковых имеющее розовые цветки с золотисто-желтыми тычинками. 
золотоцвет: Травянистое растение имеющее белые с желтой серединкой цветки.
золотошвейка: Мастерица по вышиванию золотом золотыми нитями.
золотчик: Тот кто занимается золочением 1.
золоудаление: Удаление шлака и золы из котельной установки.
золоулавливание: Улавливание золы из дымовых газов.
золоуловитель: Приспособление для улавливания золы.
золочение: Процесс действия по знач. глаг.: золотить 1. 
золушка: Трудолюбивая девушка женщина выполняющая большую работу но испытывающая при этом несправедливое к себе отношение.
зольник: Расположенная под колосниковой решеткой нижняя часть топки в которую падает зола при горении топлива. 
зольность: Свойство топлива образовывать при сгорании золу.
зомби: и нескл. Мистическое существо в которое - по суеверным представлениям - может превращаться умерший человек и которое слепо подчиняется воле воздействующих на него людей. 
зонд: Медицинский инструмент в виде стержня эластичной трубки и т.п. для введения в каналы или полые органы с диагностической или лечебной целью. 
зондирование: Процесс действия по знач. глаг.: зондировать.
зообаза: База для временного содержания диких животных.
зоогеограф: Специалист в области зоогеографии.
зоогеография: Научная дисциплина изучающая географическое распространение животных на земном шаре.
зоогигиена: Научная дисциплина изучающая влияние условий содержания животных на их здоровье и продуктивность.
зоолог: Специалист в области зоологии.
зоомагазин: Магазин в котором продают животных.
зооморфизм: Представление богов и духов в образе животных.
зоопарк: Зоологический парк.
зоопланктон: Планктон состоящий из животных организмов.
зоопсихолог: Специалист в области зоопсихологии.
зоопсихология: Раздел психологии в котором изучается психика животных психология животных.
зоосад: Зоологический сад.
зоотехник: Специалист со средним зоотехническим образованием.
зооферма: Животноводческая ферма.
зрение: Одно из пяти основных чувств посредством которого человек видит. 
зритель: Тот кто наблюдает за чем-л. смотрит на что-л. 
зрячесть: Способность хорошо видеть зоркость.
зуав: Солдат французских колониальных войск формировавшихся из жителей Северной Африки и добровольцев-французов. 
зуб: Костное образование служащее главным образом для захватывания откусывания и разжевывания пищи. 
зубатка: Промысловая морская рыба отряда окунеобразных с крепкими сильными зубами.
зубило: Инструмент с режущей частью в виде клина применяемый в основном при рубке металлов.
зуборезчик: Тот кто занимается нарезкой зубьев зубцов.
зубрёнок: Детёныш зубра.
зубробизон: Гибрид зубра с бизоном.
зубровка: Травянистое растение семейства злаков. 
зудень: Чесоточный клещ вызывающий зуд чесотку у человека и животных.
зуёк: а также местн. зуй Небольшая птица семейства ржанковых обитающая по берегам водоемов.
зуммер: Электромагнитный прерыватель тока используемый в радиотехнике и телефонии для подачи звукового сигнала - вызова.
зурна: Восточный деревянный духовой инструмент с резким звуком напоминающий гобой.
зурнач: Музыкант играющий на зурне.
зыбка: местн. Колыбель люлька.
зыбь: Незначительное колебание водной поверхности рябь на водной поверхности. 
зюйд: а Юг южное направление в мореплавании и метеорологии. б Один из четырех главных румбов в компасе делящих горизонт на четыре части. 
зюйд-вест: Юго-запад юго-западное направление. 
зюйд-ост: Юго-восток юго-восточное направление. 
зяблик: Небольшая лесная певчая птица семейства вьюрковых с красноватым по бокам оперением.
зяблица: местн. Самка зяблика.
зябь: Летне-осенняя обработка полей предназначенных под посев яровых культур следующей весной. 
зять: Муж дочери. 
ибис: Болотная птица отряда аистообразных с длинными ногами и длинным загнутым клювом обитающая в теплых странах обычно близ воды.
ива: Дерево или кустарник с гибкими ветвями растущие около воды. 
иван-да-марья: Однолетнее травянистое растение семейства норичниковых с желтыми цветками и фиолетовыми или синими прицветниками марьянник.
иван-чай: Высокое многолетнее травянистое растение семейства кипрейных с метелкой пурпурно-розовых цветков на верхней части стебля из листьев которого изготовляется суррогат чая.
иваси: нескл. Промысловая рыба семейства сельдевых дальневосточная сардина.
ивишень: Съедобный шляпочный гриб семейства пластинчатых подвишень.
ивняк: а Деревья или кусты ивы. б Заросли ивы. 
иволга: Лесная певчая птица отряда воробьиных с оперением желтого и черного или зеленоватого цвета.
иврит: Название народа жившего на юго-восточном побережье Средиземного моря. 
игил: а также игиль Тувинский народный двухструнный смычковый музыкальный инструмент.
игла: а Тонкий заостренный металлический стержень с отверстием для вдевания нити употребляемый для шитья. б То что формой напоминает такой стержень. 
игла-рыба: Общее название нескольких родов рыб семейства игловых.
иглодержатель: Приспособление для держания иглы.
иглотерапевт: Специалист в области иглотерапии.
иглотерапия: Метод лечения характеризующийся введением специальных игл в строго определенные точки поверхности тела.
иглофильтр: Устройство в виде трубы с фильтром на конце применяемое для понижения уровня грунтовых вод при осушении.
иглу: нескл. Зимнее жилище канадских эскимосов куполообразной формы с входом через длинный коридор сложенное из снега.
игнорирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: игнорировать.
иго: а Гнет чьего-л. владычества господства. б Порабощающее влияние кого-л. чего-л. 
игольница: Коробочка или подушечка для швейных иголок.
игольщик: Мастер по изготовлению игл 1.
игра: а Занятие для развлечения отдыха укрепления здоровья и т.п. б Какой-л. вид способ такого занятия основанный на определенных условиях подчиненный определенным правилам. 
игрек: Название буквы латинского алфавита. 
игристое: Пенящееся шипучее вино.
игрище: местн. Шумная игра. 
игротека: Собрание игр 
игрушка: а Предмет предназначенный для игры детей. б перен. То что находится в полной зависимости от кого-л. чего-л. 
игумен: Настоятель мужского православного монастыря.
игуменство: Пребывание в сане игумена игуменьи.
игуменья: Настоятельница женского православного монастыря.
идальго: нескл. Мелкопоместный рыцарь дворянин в средневековой Испании.
идеал: То что составляет высшую цель деятельности устремлений. 
идеализирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: идеализировать.
идеализм: Общее название философских учений противопоставляемых материализму и утверждающих что сознание дух идея - первичны и составляют основу всего существующего. 
идентифицирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: идентифицировать.
идеограмма: Письменный знак условно обозначающий понятие в отличие от буквы обозначающей звук.
идеография: Письмо при помощи идеограмм.
идеология: Система идей представлений взглядов характеризующая воззрения на социально- политическую и иную жизнь какой-л. социальной группы класса политической партии общества.
идея: Основная причина и источник исторического развития в идеалистической философии. 
идиллия: Поэтическое произведение изображающее идеализированную безмятежную жизнь на лоне природы как жанровая разновидность буколики. 
идиома: Присущий только данному языку и не переводимый на другие языки устойчивый оборот речи значение которого не вытекает из суммы значений составляющих его элементов в лингвистике.
идиосинкразия: Измененная болезненная чувствительность организма к некоторым веществам или воздействиям в медицине. 
идиотия: Наиболее тяжелая форма врожденного психического недоразвития.
идиш: Еврейский разговорный язык близкородственный верхненемецкому.
идолопоклонник: Тот кто поклоняется идолам 1.
идолопоклонство: Поклонение идолам 1 как религиозный культ. 
иды: мн. Особые дни в середине месяца 15-е числа - в марте мае июле октябре и 13- е числа - в остальные месяцы посвященные Юпитеру у древних римлян. 
иезуит: Монах член воинствующего католического духовного ордена - 'Общество Иисуса' созданного в 1534 г. и имевшего основной своею целью упрочение папства и католицизма. 
иезуитство: Беспринципность в выборе средств для достижения своей цели лицемерие двуличие.
иена: Денежная единица Японии.
иерарх: Священнослужитель имеющий епископский сан.
иерей: Православный священник.
иерейство: Сан иерея. 
иероглифика: Система графических знаков принятая в иероглифическом письме. 
иеродьякон: Монах в сане дьякона.
иеродьяконство: Сан иеродьякона. 
иеромонах: Монах в сане священника.
иеромонашество: Сан иеромонаха. 
иждивенец: Тот кто состоит на чьем-л. иждивении. 
иждивение: Полное содержание обеспечивающее средствами к существованию материальное попечение.
иждивенчество: а Положение иждивенца иждивенки. б Состояние пребывание на чьем-л. иждивении. 
ижица: Название буквы древней славянской или старой русской азбуки.
изабелла: Сорт винограда с черными ароматными ягодами. 
изба: Бревенчатый крестьянский дом в деревне. 
избавитель: Тот кто избавляет кого-л. от кого-л. чего-л. освободитель спаситель.
избавление: Процесс действия по знач. глаг.: избавлять избавить избавляться избавиться.
изба-читальня: Культурно-просветительное учреждение в сельской местности в СССР в 
избегание: Процесс действия по знач. глаг.: избегать.
избежание: Процесс действия по знач. глаг.: избежать.
избиение: Процесс действия по знач. глаг.: избить 1а13.
избираемость: Право быть избранным.
избиратель: Тот кто участвует в выборах или имеет право голоса.
избоина: местн. Остатки семян масличных растений после выжимания из них масла жмых дуранда.
изборник: Древнерусский рукописный сборник содержащий отрывки текстов из разных книг.
избрание: Процесс действия по знач. глаг.: избирать избрать.
избранник: а Тот кто избран в процессе выборов. б перен. Тот кого предпочли всем остальным. 
избранничество: Положение избранника.
избыток: а Количество кого-л. чего-л. превышающее потребность. б Обилие полнота. 
изваяние: Скульптурное изображение статуя.
изверг: Отвергнутый кем-л. или чем-л. выброшенный откуда-л. человек. 
известие: Сообщение о ком-л. чем-л. весть.
известкование: Процесс действия по знач. глаг.: известковать.
известняк: Осадочная горная порода состоящая преимущественно из минерала кальцита и используемая в строительстве металлургии химической промышленности и т.п.
извещение: Процесс действия по знач. глаг.: извещать известить. 
извивание: Процесс действия по знач. глаг.: извивать. 
извинение: Снисходительность к вине проступку прощение. 
извлечение: Процесс действия по знач. глаг.: извлекать извлечь. 
извод: Один из списков старославянского памятника отличающийся языковыми особенностями в текстологии.
извозничание: Процесс действия по знач. глаг.: извозничать.
извозничество: Занятие извозом.
извозопромышленник: Владелец извозного промысла в Российском государстве до 1917 г..
извратитель: Тот кто извращает искажает что-л.
извращенец: Тот кто в жизни и быту характеризуется отклонением от физиологических или этических норм.
извращение: Процесс действия по знач. глаг.: извращать. 
изгибаемость: Способность изгибаться.
изгибание: Процесс действия по знач. глаг.: изгибать. 
изглаживание: Процесс действия по знач. глаг.: изглаживать изгладить. 
изгнание: Процесс действия по знач. глаг.: изгнать. 
изгнанник: Тот кто находится в изгнании 
изгнанничество: Пребывание в изгнании.
изгойство: Состояние положение изгоя.
изголовье: а Место на постели куда ложатся головой. б Подушка или иное возвышение для головы при лежании. 
изгородь: Ограда из вбитых в землю кольев с поперечно укрепленными жердями и т.п.
изготавливание: Процесс действия по знач. глаг.: изготавливать изготавливаться 1.
изготовитель: Тот кто изготовляет производит что-л. то где изготовляется производится что-л.
изготовление: Процесс действия по знач. глаг.: изготовлять 1
изгрызание: Процесс действия по знач. глаг.: изгрызать.
издатель: Учреждение или лицо осуществляющее подготовку и выпуск произведений печати. 
издательство: Государственное общественное кооперативное или частное предприятие осуществляющее подготовку и выпуск произведений печати.
издевательство: Действие по знач. глаг.: издеваться. 
изделие: Выделка изготовление производство чего-л. 
издёргивание: Процесс действия по знач. глаг.: издёргивать.
издольщик: Тот кто пользуется землей на правах издольщины.
издольщина: Земельная аренда при которой плата за землю взимается не деньгами а определенной долей урожая.
издробление: Процесс действия по знач. глаг.: издроблять издробляться.
издыхание: Процесс действия по знач. глаг.: издыхать. 
изживание: Процесс действия по знач. глаг.: изживать. 
изжога: Болезненное ощущение жжения в пищеводе.
изламывание: Процесс действия по знач. глаг.: изламывать изламываться 1
излечение: Процесс действия по знач. глаг.: излечить. 
излечивание: Процесс действия по знач. глаг.: излечивать. 
изливание: Процесс действия по знач. глаг.: изливать изливаться 1.
излишек: То что остается сверх необходимого положенного избыток. 
излишество: То что выходит за пределы потребности необходимости. 
излияние: Процесс действия по знач. глаг.: изливаться 1. 
изложение: Процесс действия по знач. глаг.: излагать изложить. 
изложина: местн. Лог ложбина.
изложница: Форма для отливки металла в виде слитка.
излом: Действие по знач. глаг.: изламывать 1 изломать изломить изломаться изломиться. 
излучатель: То что излучает энергию световую тепловую или звуковую.
излучение: Процесс действия по знач. глаг.: излучать 1 излучить. 
измазывание: Процесс действия по знач. глаг.: измазывать измазываться 1
измалывание: Процесс действия по знач. глаг.: измалывать измалываться 1.
измельчение: Процесс действия по знач. глаг.: измельчать 
измельчитель: Устройство для измельчения дробления кормов минеральных удобрений.
измена: а Предательство вероломство. б Нарушение верности в любви в супружестве. 
изменник: Тот кто совершил измену.
измерение: Процесс действия по знач. глаг.: измерять 1 измерить измеряться. 
измождение: Состояние крайней усталости истощения изможденность.
измол: Действие по знач. глаг.: измолоть.
измолачивание: Процесс действия по знач. глаг.: измолачивать.
изморось: Очень мелкий моросящий дождь.
измышление: Процесс действия по знач. глаг.: измышлять измыслить. 
изнанка: Нелицевая внутренняя оборотная или нижняя сторона чего-л. 
изнасилование: Процесс действия по знач. глаг.: изнасиловать.
изнашиваемость: Подверженность износу при употреблении.
изнашивание: Процесс действия по знач. глаг.: изнашивать. 
изнеживание: Процесс действия по знач. глаг.: изнеживать. 
изнеможение: Состояние крайней усталости утомления полного бессилия.
изножье: Место на постели куда кладут ноги. 
износ: Состояние по знач. глаг.: износиться изнашиваться 1. 
изнурение: Состояние крайнего истощения утомления.
изобара: Линия на карте соединяющая точки с одинаковым атмосферным давлением. 
изобата: Линия на карте соединяющая точки равных глубин водных бассейнов.
изобличение: Процесс действия по знач. глаг.: изобличать изобличить изобличаться 1 изобличиться.
изобличитель: Тот кто изобличает уличает кого-л. в чем-л.
изобретатель: Тот кто изобрел или изобретает что-л.
изоглосса: Линия на диалектологической карте ограничивающая территорию распространения отдельного языкового явления в лингвистике.
изогона: Линия на карте соединяющая точки с одинаковым направлением ветра или с одинаковым магнитным склонением.
изоклина: Линия на карте соединяющая точки с одинаковым магнитным наклонением.
изоклиналь: Складка горных пород у которой осевая поверхность и крылья места перегиба пластов наклонены в одну сторону примерно под одинаковым углом.
изокружок: Кружок изобразительного искусства.
изолиния: Линия соединяющая на карте или диаграмме точки с одинаковыми количественными показателями давления температуры влажности и т.п..
изолирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: изолировать изолироваться 1.
изолировщик: Тот кто занимается изоляцией 1.
изоляционизм: Политика государственной замкнутости отказ от участия в разрешении международных конфликтов. 
изомерия: Химическое явление заключающееся в существовании изомеров.
изоморфизм: Параллелизм в организации звуковой и смысловой сторон языка в лингвистике. 
изотерма: Линия на карте соединяющая места с одинаковой средней температурой в определенный промежуток времени. 
изотермия: Относительное постоянство температуры.
изохронность: Независимость периода колебаний от их амплитуды.
израсходование: Процесс действия по знач. глаг.: израсходовать израсходоваться 1.
изреживание: Процесс действия по знач. глаг.: изреживать. 
изрезывание: Процесс действия по знач. глаг.: изрезывать 1
изрекание: Процесс действия по знач. глаг.: изрекать.
изречение: Процесс действия по знач. глаг.: изречь. 
изрешечивание: Процесс действия по знач. глаг.: изрешечивать.
изрывание: Процесс действия по знач. глаг.: изрывать.
изрыгание: Процесс действия по знач. глаг.: изрыгать изрыгаться 1.
изувер: Тот кто в нетерпимости и фанатизме первоначально - религиозном доходит до крайней жестокости.
изуверство: Жестокость на почве религиозного фанатизма и нетерпимости. 
изумление: Крайнее удивление.
изумруд: Драгоценный прозрачный камень ярко-зеленого цвета разновидность берилла.
изуродование: Процесс действия по знач. глаг.: изуродовать.
изучение: Процесс действия по знач. глаг.: изучать изучить.
изъедание: Процесс действия по знач. глаг.: изъедать.
изъявление: Процесс действия по знач. глаг.: изъявлять изъявить.
изъязвление: Процесс действия по знач. глаг.: изъязвлять.
изъятие: Процесс действия по знач. глаг.: изъять.
изымание: Процесс действия по знач. глаг.: изымать.
изыскание: Процесс действия по знач. глаг.: изыскать. 
изыскивание: Процесс действия по знач. глаг.: изыскивать.
изюбр: а также изюбрь Крупный восточносибирский олень.
изюбрёнок: Детеныш изюбра.
изюбрица: Самка изюбра.
изюм: Сушеные ягоды винограда.
изящество: а Изысканная тонкая красота. б Грациозность. 
икание: Процесс действия по знач. глаг.: икать.
иканье: Произнесение в предударных слогах звука [и] свойственное среднерусским и южнорусским акающим говорам.
икариец: Актер цирка участвующий в икарийских играх.
икебана: Искусство составления букетов из живых или засушенных растений распространенное в Японии. 
икона: Живописное изображение Иисуса Христа Богоматери сцен из Священного писания и т.п. являющееся предметом поклонения у верующих образ.
иконница: Застекленный шкаф для икон божница.
иконоборец: Приверженец иконоборства.
иконоборчество: Социально-политическое и религиозное движение против христианского культа икон наблюдавшееся в Византии - в VIII-IX вв. на Руси - в XIV в. в Западной Европе - в XVI в..
иконография: а Описание и изучение изображений какого-л. лица или сюжета в произведениях живописи и скульптуры. б Выяснение документальной достоверности и подлинности портретов какого-л. лица. 
иконописание: Писание икон.
иконописец: Тот кто занимается иконописью.
иконопись: Христианская станковая культовая живопись искусство писания икон.
иконотека: Коллекция собрание рисунков изображений по определенной тематике.
икота: Непроизвольные короткие вдохи сопровождающиеся отрывистыми звуками вызываемые судорожным сокращением диафрагмы.
икрометание: Метание икры 1*1 рыбами нерест.
икрянка: Рыба содержащая в себе икру 1*1.
икс: Название буквы латинского алфавита. 
ил: Осадок на дне водоемов состоящий из мельчайших частиц органических или минеральных веществ.
иллюзионизм: Философское воззрение согласно которому внешний мир представляет собою лишь иллюзию т.е. видимость обман чувств. 
иллюзия: Искаженное восприятие действительности основанное на обмане чувств. 
иллюминирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: иллюминировать.
иллюстратор: Художник выполняющий иллюстрации 
иллюстраторство: Деятельность иллюстратора.
иллюстрирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: иллюстрировать.
ильм: Лиственное дерево с древесиной высокого качества. 
ильменит: Минерал черного цвета окисел титана и железа титанистый железняк.
ильмовник: Заросли ильма 1.
имажинизм: Декадентское литературное направление в английской американской и русской поэзии начала XX в. утверждающее что цель творчества состоит в создании отдельного образа.
имажинист: Приверженец имажинизма. 
имам: а Титул верховного правителя у мусульман соединяющего в своем лице духовную и светскую власть. б Лицо имеющее такой титул. 
имбирь: Тропическое травянистое растение мясистые корневища которого богаты эфирными маслами. 
именины: мн. День памяти какого-л. святого являющийся праздником для того лица которое при крещении названо по имени этого святого у православных и католиков соблюдающих церковно-бытовые обряды. 
именование: Процесс действия по знач. глаг.: именовать.
имеретинское: Сухое виноградное вино.
имидж: Образ человека включающий в себя внешность манеру поведения общения и т.п. способствующие воздействию на окружающих.
имиджмейкер: Тот кто профессионально занимается созданием имиджа для кого-л.
имитатор: Тот кто профессионально занимается имитацией 1. 
имитация: Искусное подражание кому-л. чему-л. воспроизведение чего-л. с возможной точностью. 
имитирование: Процесс действия по знач. глаг.: имитировать.
иммельман: Фигура высшего пилотажа переворот самолета через крыло в верхней точке петли.
иммигрант: Тот кто выехал в какую-л. страну с целью длительного или постоянного пребывания там.
иммобилизация: Создание условий для обеспечения неподвижности какой-л. части тела при повреждениях и заболеваниях в медицине.
имморализм: Отрицание общеобязательности нравственных норм.
иммортель: Растение семейства сложноцветных с ярко окрашенными и не меняющимися при высыхании кожистыми листочками бессмертник.
иммунизация: Создание искусственного иммунитета 1*1 путем вакцинации.
иммунитет: Невосприимчивость организма к возбудителям инфекционных заболеваний действию ядов и некоторых других повреждающих факторов. 
иммунолог: Специалист в области иммунологии.
иммунотерапия: Предупреждение и лечение инфекционных и некоторых других заболеваний путем проведения иммунизации.
императив: Повелительное наклонение в лингвистике. 
император: а Высший титул монархов. б Лицо имеющее такой титул. 
империал: Русская золотая монета чеканившаяся с 1755 г. достоинством в 10 рублей а после 1897 г. - в 15 рублей. 
империализм: Высшая стадия монополистического капитализма сформировавшаяся в ведущих капиталистических странах в начале XX в.
империалист: Крупный капиталист или буржуазный политический деятель осуществляющий политику империализма. 
имперфект: Одна из форм прошедшего времени глагола в грамматике ряда индоевропейских и некоторых других языков обозначающая действие или состояние рассматриваемые в процессе протекания или повторения без указания на момент завершения.
импичмент: Процедура привлечения к суду парламента высших должностных лиц государства.
импорт: Ввоз в страну иностранных товаров из-за границы противоп.: экспорт. 
импортёр: Лицо организация государство занимающиеся импортом.
импотент: а Тот кто страдает слабостью бессилием. б перен. Тот кто не способен к плодотворной деятельности. 
импотенция: Половое бессилие у мужчин заключающееся в неспособности к совершению полового акта. 
импресарио: нескл. Агент-профессионал организующий зрелищные мероприятия или представитель какого-л. артиста действующий от его имени.
импрессионизм: Направление в искусстве последней трети XIX в.-начала XX в. основанное на стремлении отразить реальный мир в его подвижности изменчивости и запечатлеть собственные ощущения художника композитора и т.п.
импрессионист: Приверженец импрессионизма. 
импровизатор: Поэт или музыкант занимающийся импровизацией 1. 
импровизаторство: Деятельность импровизатора.
импровизация: Процесс действия по знач. несов. глаг.: импровизировать 1. 
импульс: Кратковременное изменение электрического напряжения или силы тока кратковременный сигнал. 
инакомыслие: Иные взгляды убеждения иной образ мыслей. 
инаугурация: Торжественная церемония официального вступления в должность высшего лица государства.
инвазионность: Способность паразитов возбудителей инфекционных болезней внедряться в организм человека животного и растения.
инвазия: Внедрение в организм человека животного или растения паразитов возбудителей инфекционных болезней.
инвалид: Тот кто частично или полностью утратил трудоспособность вследствие увечья болезни.
инвалидность: Частичная или полная потеря трудоспособности вследствие увечья болезни. 
инвалюта: Иностранная валюта.
инвар: Сплав железа с никелем практически не изменяющий своего объема при изменении температуры от -80 до +100 градусов Цельсия применяющийся для изготовления деталей точных измерительных приборов.
инвариант: Величина остающаяся неизменной при тех или иных преобразованиях в математике. 
инвариантность: Свойство величин оставаться неизменными сохраняться при тех или иных преобразованиях. 
инвектива: Резкое выступление против кого-л. чего-л. обвинение обличение оскорбительная речь.
инвентаризация: Периодическая проверка наличия и состояния материальных ценностей денежных средств и т.п. принадлежащих кому-л. учреждению организации предприятию и т.п. путем подсчета описи.
инвенция: Небольшая музыкальная пьеса содержащая какую-л. находку в области мелодического развития.
инверсия: Изменение обычного порядка слов в предложении со смысловой или стилистической целью. 
инвертаза: Фермент расщепляющий сахарозу на глюкозу и фруктозу сахараза.
инвертирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: инвертировать.
инвертор: Устройство для преобразования постоянного электрического тока в переменный. 
инвестирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: инвестировать.
инвеститура: Юридический акт введения вассала во владение землей пожалованной ему с правом наследования сеньором в средние века в Западной Европе. 
инвестиция: Вложение капитала в какое-л. предприятие.
инвестор: Лицо организация или государство производящие инвестицию.
инволюция: Обратное развитие переход к прежнему состоянию в биологии.
ингалятор: Аппарат распыляющий лекарственные растворы.
ингаляторий: Помещение оборудованное аппаратурой для проведения ингаляций.
ингаляция: Вдыхание лекарственных веществ в виде паров газов распыленных жидкостей лечение верхних дыхательных путей посредством такого вдыхания.
ингибитор: Вещество замедляющее протекание химических реакций вплоть до полного их прекращения. 
ингредиент: Составная часть какого-л. сложного соединения или смеси. 
индейка: Крупная домашняя птица отряда куриных с широким хвостом и короткими крыльями. 
индейководство: Разведение индеек как отрасль птицеводства.
индекс: Список перечень указатель имен названий и т.п. 
индексация: Установление количества размера чего-л. и приведение его в соответствие с индексом 3.
индетерминизм: Философская концепция отрицающая объективную закономерность и причинную обусловленность явлений в природе и обществе противоп.: детерминизм.
индетерминист: Приверженец индетерминизма. 
индивидуализация: Действие по знач. несов. глаг.: индивидуализировать.
индивидуализирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: индивидуализировать.
индивидуализм: Нравственный принцип согласно которому интересы отдельной личности индивидуума противопоставляются интересам коллектива общества. 
индивидуалист: Тот кто придерживается индивидуалистических взглядов проявляет индивидуализм в образе мыслей в поступках.
индивидуальность: Особенности характера и психического склада отличающие одного индивидуума от других. 
индивидуум: Самостоятельно существующий живой организм особь. 
индиго: нескл. Краситель синего цвета первоначально добывавшийся из тропических растений семейства бобовых а затем - синтетическим путем. 
индий: Химический элемент мягкий металл серебристо-белого цвета.
индикатив: Изъявительное наклонение глагола в лингвистике.
индикатор: Прибор устройство отражающие изменение параметра какого-л. процесса или состояния характерного для какого-л. объекта наблюдения. 
индикт: Один из циклов при летосчислении по пятнадцатилетним циклам в христианских странах в средние века.
индифферентизм: Безучастное безразличное отношение к кому-л. чему-л. равнодушие.
индоевропеист: Специалист в области индоевропеистики.
индоевропеистика: Область сравнительно-исторического языкознания занимающаяся изучением индоевропейских языков.
индолог: Ученый-востоковед специалист в области индологии.
индология: Совокупность научных дисциплин изучающих историю культуру языки экономику социальные и политические проблемы Индии.
индоссамент: Надпись на обороте векселя чека или другой ценной бумаги удостоверяющая переход прав по такому документу к другому лицу.
индоссант: Лицо делающее на обороте векселя чека или другой ценной бумаги надпись удостоверяющую переход прав по такому документу к другому лицу.
индоссат: Лицо к которому согласно индоссаменту переходит вексель чек или другая ценная бумага.
индуизм: Одна из наиболее крупных по числу последователей религий мира сложившаяся на основе ведизма и брахманизма распространенная в Индии.
индуист: Тот кто исповедует индуизм.
индуктор: Магнитоэлектрическая машина с ручным приводом для получения переменного тока. 
индукция: Логическое умозаключение от частного к общему от единичного наблюдения к обобщению противоп.: дедукция. 
индульгенция: Грамота об отпущении грехов выдаваемая католической церковью от имени папы римского за деньги или за какие-л. заслуги перед церковью.
индустриализация: Создание крупной технически развитой промышленности - и прежде всего отраслей которые производят орудия и средства производства - как основы и ведущего сектора в народном хозяйстве.
индюшатина: Мясо индейки употребляемое в пищу. 
индюшатник: Помещение для содержания индюков индеек.
индюшонок: Птенец индюшки.
иней: Тонкий слой кристалликов льда покрывающий поверхность разных предметов при их резком охлаждении. 
инжектор: Струйный насос для нагнетания жидкости.
инженер: Специалист с высшим техническим образованием.
инжир: Субтропическое плодовое дерево семейства тутовых с мясистыми имеющими форму луковицы плодами фиговое дерево смоковница. 
инициатива: а Внутреннее побуждение к новой деятельности начинание почин. б Руководящая роль в каких-л. действиях. 
инициатор: Тот кто проявляет инициативу 1.
инкассатор: Должностное лицо принимающее деньги от организаций предприятий и т.п. для сдачи их в банк.
инкассирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: инкассировать.
инкассо: нескл. Вид банковской операции заключающейся в получении банком денег по различным документам доверителя векселю чеку и т.п..
ин-кварто: нескл. Книга альбом и т.п. имеющих формат страницы равный четверти листа в полиграфии. 
инквизитор: Судья инквизиции. 
инквизиторство: Холодная жестокость нравственные мучения применяемые к кому-л. с целью добиться каких-л. признаний.
инквизиция: Судебно-полицейская организация учрежденная католической церковью в начале XIII в. и отличавшаяся крайней жестокостью в борьбе с врагами церкви. 
инкогнито: и нескл. Тот кто скрывает свое истинное имя существуя под вымышленным. 
инкорпорация: Включение в свой состав чего-л. присоединение. 
инкорпорирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: инкорпорировать.
инкриминация: Обвинение в преступлении.
инкриминирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: инкриминировать.
инкрустатор: Тот кто занимается инкрустацией 
инкрустация: Узор или изображение чего-л. выполненные из различного материала - кости металла дерева перламутра и т.п. - и врезанные в поверхность изделия. 
инкрустирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: инкрустировать.
инкубатор: Устройство для искусственного выведения молодняка сельскохозяйственной птицы молоди рыб гусениц шелкопряда.
инкубаторий: Помещение для инкубаторов.
инкубация: Скрыто протекающий период болезни от момента проникновения возбудителя в организм до появления первых признаков заболевания. 
инкубирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: инкубировать.
инкунабула: Книга относящаяся к начальной поре книгопечатания до 1501 г. внешне похожая на рукописную книгу.
иннервация: Связь органов и тканей с центральной нервной системой посредством нервов в анатомии.
инобытие: Иная форма бытия.
иноверец: Тот кто исповедует иную - обычно по сравнению с господствующей - веру религию.
инок: Православный монах.
инокиня: Православная монахиня.
ин-октаво: нескл. Печатное изделие имеющее формат страницы в восьмую долю листа в полиграфии. 
инопланетянин: Предполагаемый житель других планет.
иносказание: Высказывание выражение содержащее скрытый смысл намек. 
иностранец: Гражданин подданный какой-л. страны по отношению к другой стране.
иноходец: Конь бегущий иноходью.
иночество: Образ жизни инока. 
инсектарий: Помещение для разведения и содержания насекомых в научных целях.
инсектицид: Биологически активный химический препарат применяемый для борьбы с вредными насекомыми. 
инсинуатор: Тот кто прибегает к инсинуации клеветник.
инсинуация: Клеветническое порочащее кого-л. измышление клевета.
инсоляция: Облучение поверхности Земли солнечными лучами.
инспектирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: инспектировать.
инспектор: Должностное лицо осуществляющее инспектирование чего-л.
инспирация: Внушение подстрекательство. 
инспирирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: инспирировать.
инстанция: Ступень в системе подчинения низших органов - государственных судебных и т.п. - высшим.
инстинкт: Врожденная реакция организма возникающая в ответ на внешние или внутренние раздражители. 
инстинктивность: Подсознательность неосознанность чувства.
институт: Высшее учебное заведение. 
инструктирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: инструктировать.
инструктор: Должностное лицо инструктирующее подведомственные ему учреждения организации и т.п. 
инструкция: Свод указаний правил устанавливающих порядок и способ выполнения или осуществления чего-л. 
инструменталист: Музыкант играющий на каком-л. музыкальном инструменте. 
инструментальщик: Тот кто занимается изготовлением каких-л. инструментов 1
инструментарий: Набор каких-л. инструментов 1. 
инструментовка: Изложение музыкального произведения для исполнения определенным составом инструментов ансамблем хором. 
инсулин: Белковый гормон поджелудочной железы участвующий в регуляции углеводного обмена. 
инсульт: Острое нарушение мозгового кровообращения сопровождающееся потерей сознания и параличами.
инсценирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: инсценировать.
инсценировщик: Автор инсценировки 
интарсия: Инкрустация на мебели и других деревянных предметах.
интеграл: Целая величина рассматриваемая как сумма своих бесконечно малых частей.
интегратор: Вычислительное устройство предназначенное для интегрирования 3*.
интеграция: Объединение в единое целое отдельных частей противоп.: дезинтеграция.
интеллект: Мыслительная способность человека его умственное начало.
интеллектуал: Человек обладающий высокоразвитым интеллектом. 
интеллектуализация: Процесс действия по знач. несов. глаг.: интеллектуализировать.
интеллектуализм: Направления в философии выдвигающие интеллект на первый план в процессе познания действительности. 
интендант: Военнослужащий офицерского состава ведающий вопросами обеспечения войск всеми видами довольствия.
интенсификация: Процесс действия по знач. несов. глаг.: интенсифицировать.
интервал: а Промежуток перерыв расстояние между чем-л. б Дистанция между рядами войск между войсковыми частями движущимися колоннами и т.п. 
интервенция: Агрессивное вмешательство одного или нескольких государств во внутренние дела другого государства. 
интервидение: Международная организация телевидения созданная в 1960 г. для осуществления обмена телепрограммами передач между странами - участницами.
интервью: нескл. а Беседа на представляющие общественный интерес вопросы корреспондента радио телевидения газеты и т.п. предназначенная для распространения в средствах массовой информации. б Газетная или журнальная статья излагающая содержание такой беседы. 
интервьюер: Тот кто берет интервью 1 у кого-л. 
интервьюирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: интервьюировать.
интердикт: Временный запрет совершать богослужение или отправлять религиозные обряды в какой-л. стране как одна из форм церковного наказания налагавшегося в средние века папой римским или епископом.
интерлюдия: Небольшая музыкальная пьеса исполняемая в промежутках между частями другого музыкального произведения. 
интерн: Выпускник медицинского института проходящий интернатуру.
интернатура: Форма подготовки врачей-специалистов путем стажировки выпускников медицинских институтов в клиниках больницах и т.п.
интернационал: Международный пролетарский гимн.
интернационализация: Признание чего-л. интернациональным превращение чего-л. в интернациональное.
интернационализирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: интернационализировать. 
интернационализм: Идеология и политика межнациональной международной солидарности основанные на равенстве и сотрудничестве всех народов.
интернационалист: Приверженец интернационализма. 
интернирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: интернировать.
интерпеллянт: Лицо вносящее интерпелляцию.
интерпелляция: Запрос депутата в парламенте требующий ответа.
интерполирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: интерполировать.
интерполяция: Слова или фразы произвольно или случайно вставленные в текст при переписке или в процессе редактирования в текстологии. 
интерпретатор: Тот кто занимается интерпретацией чего-л.
интерпретация: Процесс действия по знач. несов. глаг.: интерпретировать 1. 
интерпретирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: интерпретировать.
интерференция: Физическое явление наблюдаемое при сложении волн световых звуковых и т.п. - усиление волн в одних точках пространства и ослабление в других.
интерферометр: Измерительный прибор основанный на явлении интерференции.
интерферон: Защитный белок вырабатываемый клетками млекопитающих и птиц в ответ на заражение их вирусами лекарственный препарат включающий такой белок.
интерфикс: Аффикс располагающийся между корнем и суффиксом и не имеющий самостоятельного словообразовательного значения в лингвистике.
интерьер: Внутренняя часть какого-л. помещения архитектурно и художественно оформленная. 
интоксикация: Отравление организма токсическими веществами в медицине.
интонация: Ритмико-мелодический строй речи чередование повышений и понижений тона при произнесении в лингвистике. 
интонирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: интонировать.
интриган: Тот кто склонен к интригам 1*1.
интриганство: Поступки интригана.
интродукция: Короткое вступление предшествующее основной части музыкального произведения. 
интронизация: Торжественное возведение на престол вновь избранного папы или патриарха.
интроскопия: Визуальное наблюдение объектов явлений и процессов в непрозрачных телах и средах с помощью звуковых или радиоволн рентгеновского или инфракрасного излучения.
интроспекция: Метод изучения психических процессов основанный на самонаблюдении.
интрузив: Магма застывшая в толще земной коры в геологии.
интубация: Введение через рот в гортань трахею или бронхи особой трубки при нарушениях дыхания а также для проведения наркоза в медицине.
интуитивизм: Идеалистическое течение в современной философии рассматривающее интуицию единственно достоверным средством познания.
интуитивист: Приверженец интуитивизма. 
интуиция: Неосознанное чувство позволяющее постигать суть чего-л. и подсказывающее правильное поведение решение. 
интурист: Иностранный турист.
инула: Травянистое или кустарниковое растение семейства сложноцветных с многочисленными - обычно желтыми - цветками используемое в фармакологии девясил.
инулин: Сложный углевод растительного происхождения используемый как заменитель крахмала и сахара при сахарном диабете.
инфант: Титул принца королевского дома в Испании и Португалии. 
инфанта: Титул принцессы королевского дома в Испании и Португалии. 
инфикс: Аффикс вставляемый внутрь корня слова при словообразовании или словоизменении в лингвистике.
инфильтрат: Местное уплотнение и увеличение объема тканей вследствие скопления в них эритроцитов лейкоцитов клеток новообразования и т.п.
инфинитив: Неопределенная форма глагола в лингвистике.
инфицирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: инфицировать. 
инфляция: Чрезмерное увеличение находящейся в обращении денежной массы вызывающее обесценивание бумажных денег по отношению к государственному золотому запасу и наблюдающееся в том случае когда объем денег растет быстрее чем объем товаров и услуг. 
ин-фолио: нескл. Книга альбом и т.п. имеющие формат страницы в половину листа в полиграфии. 
информант: Тот кто предоставляет какую-л. информацию в виде ответов на задаваемые вопросы в лингвистике психологии и т.п..
информатор: Тот кто информирует о чем-л. сообщает что-л. 
информбюро: нескл. Орган информации населения о ходе военных действий в годы Великой Отечественной войны 1941-1945 гг..
информирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: информировать.
инфразвук: Не воспринимаемые ухом человека звуковые волны низкой частоты.
инфраструктура: Комплекс отраслей хозяйства обслуживающих производство и обеспечивающих условия жизнедеятельности общества.
инфузория: Микроскопическое одноклеточное животное с более сложным строением тела чем у других простейших обычно обитающее в воде.
инцидент: Неприятный случай недоразумение столкновение конфликт.
инъекция: Впрыскивание лекарственных веществ непосредственно под кожу в мышцу в вену.
иоакинф: Старинное название драгоценного камня гиацинта красноватого цвета.
ион: Электрически заряженная частица образующаяся при отрыве или присоединении электронов к атому или молекуле.
ионизатор: Устройство для освежения воздуха в помещении путем ионизации.
ионизация: Превращение атомов и молекул в ионы насыщенность ионами.
иония: Старинное название драгоценного камня топаза красновато-розового цвета.
ионосфера: Верхние слои атмосферы насыщенные ионами и свободными электронами.
иордань: Приспособленное для церковного обряда освящения воды место на реке озере или пруде.
ипекакуана: Мелкий тропический кустарник семейства мареновых корень которого применяется в медицине как вызывающее рвоту и отхаркивающее средство рвотный корень.
иподьякон: Участник богослужения в православной церкви прислуживающий архиерею.
ипомея: Многолетнее вьющееся южное растение семейства вьюнковых с красивыми крупными воронкообразными цветками.
ипостась: Одно из лиц христианской троицы. 
ипотека: Залог недвижимого имущества для получения ссуды. 
ипохондрик: Тот кто страдает ипохондрией.
ипохондрия: Болезненная мнительность угнетенное состояние тоска подавленность.
ипподром: Специально оборудованный участок и комплекс сооружений для испытания рысистых и скаковых лошадей и соревнований по конному спорту.
иппология: Научная дисциплина изучающая анатомию физиологию биологию размножения и породообразование лошадей.
иприт: Ядовитое вещество с горчичным запахом одно из стойких отравляющих веществ поражающее глаза кожу и дыхательные пути.
иранист: Специалист в области иранистики.
иранистика: Совокупность научных дисциплин изучающих языки литературу культуру и историю народов иранской группы. 
ирбис: Хищное млекопитающее семейства кошачьих снежный барс.
ирга: Дерево или кустарник семейства розоцветных с многочисленными белыми кремовыми или розовыми цветками и съедобными плодами.
иридий: Химический элемент тяжелый тугоплавкий металл серебристо-белого цвета применяемый для нанесения защитных покрытий.
ирмос: Начальная строфа каждой из девяти песен канона мелодико-ритмическая модель ее тропарей соотносящаяся с определенной песнью канона Ветхого Завета.
иронизирование: Процесс действия по знач. глаг.: иронизировать.
ирония: Тонкая насмешка прикрытая серьезной формой выражения или внешне положительной оценкой. 
иррадиация: Кажущееся увеличение размеров светлых фигур на черном фоне. 
иррадиирование: Состояние по знач. глаг.: иррадиировать.
иррационализм: Идеалистическое течение в философии признающее иррациональный характер действительности и отрицающее или ограничивающее возможности разума в процессе познания противопоставляя ему инстинкт чувство веру и т.п.
ирригатор: Специалист в области ирригации. 
ирригация: Искусственное орошение земель испытывающих недостаток влаги для повышения их плодородия.
иск: Заявление в суд или арбитраж с просьбой о защите гражданских прав или о разрешении какого-л. гражданского спора.
искажение: Процесс действия по знач. глаг.: искажать исказить. 
искалечение: Процесс действия по знач. глаг.: искалечить. 
искалечивание: Процесс действия по знач. глаг.: искалечивать. 
искалывание: Процесс действия по знач. глаг.: искалывать искалываться 1.
искание: Процесс действия по знач. глаг.: искать 1
искапывание: Процесс действия по знач. глаг.: искапывать.
искатель: Тот кто профессионально занимается поисками чего-л. 
исклёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: исклёвывать исклёвываться 1.
искомое: То что следует найти отыскать. 
исконопачивание: Процесс действия по знач. глаг.: исконопачивать.
ископаемое: То что существовало в древнейшие геологические эпохи и обнаруживается в отложениях земной коры о животных растениях.
искоренение: Процесс действия по знач. глаг.: искоренять искоренить искореняться 1 искорениться.
искрение: Процесс действия по знач. глаг.: искрить искриться 1.
искрещивание: Процесс действия по знач. глаг.: искрещивать.
искривление: Процесс действия по знач. глаг.: искривлять искривить. 
искровец: Революционер примыкавший к группе газеты 'Искра' основанной В. И. Лениным в 1900 г.
искрогаситель: Устройство устанавливаемое на дымовых трубах промышленных печах и т.п. препятствующее выносу в атмосферу раскаленных частиц топлива.
искручивание: Процесс действия по знач. глаг.: искручивать.
искупление: Получение прощения за содеянное ценой чего-л.
искуситель: Тот кто искушает соблазняет кого-л.
искусство: Творческая художественная деятельность. 
искусствовед: Специалист в области искусствоведения.
искусствоведение: Комплекс научных дисциплин изучающих различные виды искусства обычно изобразительного.
искусывание: Процесс действия по знач. глаг.: искусывать.
искушение: Процесс действия по знач. глаг.: искушать искусить. 
ислам: Одна из наиболее распространенных мировых религий возникшая в Аравии VII в. получившая распространение на Ближнем и Среднем Востоке в некоторых странах Дальнего Востока Юго-Восточной Азии Африки и имеющая своими основными догматами поклонение единому богу - Аллаху и признание Мухаммеда Его посланником мусульманство.
исламизм: Религиозная система ислама.
испанист: Специалист в области испанистики.
испанистика: Совокупность научных дисциплин изучающих язык культуру и историю Испании.
испарение: Процесс действия по знач. глаг.: испарять испарить испаряться 1
испаритель: Аппарат для испарения жидкости используемый в холодильных установках при выработке дистиллята для питания паровых котлов для опреснения морской воды и т.п.
испаряемость: Способность к испарению 1 величина характеризующая испарение.
испепеление: Процесс действия по знач. глаг.: испепелять испепелить. 
испещрение: Процесс действия по знач. глаг.: испещрять испещрить.
испиливание: Процесс действия по знач. глаг.: испиливать.
исписывание: Процесс действия по знач. глаг.: исписывать.
исповедальня: Помещение для исповеди 1 в католическом храме.
исповедание: Процесс действия по знач. несов. глаг.: исповедать исповедаться 1а1
исповедование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: исповедовать исповедоваться 1
исповедь: Обряд покаяния в своих грехах перед священником у христиан. 
исполин: Человек очень высокого роста крупного телосложения великан богатырь. 
исполком: Исполнительный комитет.
исполнитель: Тот кто исполняет осуществляет что-л. 
исполнительство: Исполнение какого-л. музыкального литературного произведения или драматической роли.
использование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: использовать использоваться 1.
испольщик: Крестьянин работавший на помещика и отдававший ему за пользование землей половину урожая в Российском государстве до 1917 г..
испольщина: Аренда земли с последующей отдачей половины урожая выращенного на ней в Российском государстве до 1917 г..
исправитель: Тот кто занимается исправлением кого-л. чего-л.
исправление: Процесс действия по знач. глаг.: исправлять исправить. 
исправник: Начальник уездной полиции в Российском государстве до 1917 г..
испражнение: Процесс действия по знач. глаг.: испражняться испражниться.
испуг: Внезапное чувство страха.
испускание: Процесс действия по знач. глаг.: испускать.
иссверливание: Процесс действия по знач. глаг.: иссверливать.
иссекание: Процесс действия по знач. глаг.: иссекать 14.
иссечение: Процесс действия по знач. глаг.: иссечь 
исследование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: исследовать. 
исследователь: Тот кто занимается научным исследованием чего-л.
иссоп: Многолетнее травянистое растение или кустарник семейства губоцветных листья которого содержат используемое в фармакологии эфирное масло. 
исступление: Состояние крайнего возбуждения неистовство.
иссушение: Процесс действия по знач. глаг.: иссушать 1 иссушить. 
иссякание: Процесс действия по знач. глаг.: иссякать. 
истаивание: Процесс действия по знач. глаг.: истаивать. 
истачивание: Процесс действия по знач. глаг.: истачивать. 
истекание: Процесс действия по знач. глаг.: истекать.
истерика: Припадок истерии.
истерия: Нервно-психическое заболевание выражающееся в судорожных припадках приступах смеха рыданий и т.п. 
истёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: истёсывать.
истец: Лицо или организация предъявляющие иск.
истечение: Процесс действия по знач. глаг.: истечь 1а1
истина: а Идеал познания заключающийся в совпадении мыслимого с действительностью в правильном понимании и знании объективной действительности. б Адекватное отражение предметов и явлений действительности познающим субъектом воспроизводящее их так как они существуют вне и независимо от сознания в философии. 
истираемость: Подверженность истиранию.
истирание: Процесс действия по знач. глаг.: истирать истираться 1.
истлевание: Процесс действия по знач. глаг.: истлевать.
истление: Процесс действия по знач. глаг.: истлеть.
истод: Многолетнее травянистое растение или кустарник с мелкими светло-синими или фиолетово-синими цветками используемые в фармакологии.
истолкование: Процесс действия по знач. глаг.: истолковать.
истолкователь: Тот кто занимается истолкованием чего-л.
истолковывание: Процесс действия по знач. глаг.: истолковывать.
истома: Чувство усталости утомления расслабленности. 
истомление: Процесс действия по знач. глаг.: истомлять. 
истончание: Состояние по знач. глаг.: истончать 
истончение: Процесс действия по знач. глаг.: истончить истончиться.
истопник: Тот кто занимается топкой печей отопительных котлов.
историзм: Принцип изучения и оценки действительности как развивающейся изменяющейся во времени исторический подход при рассмотрении чего-л. 
историография: Совокупность исторических исследований относящихся к какому-л. периоду или какой-л. проблеме. 
источник: а Естественный выход подземных вод на поверхность земли ключ родник. б перен. То что дает начало чему-л. служит основанием чего-л. является тем откуда исходит берется черпается что-л. в перен. Причина чего-л. 
источниковед: Специалист в области источниковедения.
источниковедение: Научная дисциплина занимающаяся описанием и классификацией исторических источников.
истощение: а Потеря сил крайняя слабость изнуренность вследствие нарушения питания продолжительного заболевания чрезмерных нагрузок и т.п. б перен. Потеря плодородия обеднение природных запасов о почве месторождении полезных ископаемых и т.п.. 
истребитель: Тот кто истребляет кого-л. что-л. 
истребление: Процесс действия по знач. глаг.: истреблять истребить.
истрёпывание: Процесс действия по знач. глаг.: истрёпывать. 
иступление: Процесс действия по знач. глаг.: иступить. 
истязание: Процесс действия по знач. глаг.: истязать. 
истязатель: Тот кто истязает кого-л. мучитель.
истязательство: Жестокое мучительство.
исхлёстывание: Процесс действия по знач. глаг.: исхлёстывать исхлёстываться.
исхудание: Состояние по знач. глаг.: исхудать.
исцарапывание: Процесс действия по знач. глаг.: исцарапывать исцарапываться 1
исцеление: Процесс действия по знач. глаг.: исцелять 1 исцелить. 
исцелитель: Тот кто исцеляет кого-л. что-л.
исчезновение: Процесс действия по знач. глаг.: исчезать исчезнуть. 
исчерпание: Использование расходование чего-л. в полном объеме с предельной полнотой.
исчерпанность: Использованность израсходованность чего-л. в полном объеме с предельной полнотой.
исчерпывание: Процесс действия по знач. глаг.: исчерпывать.
исчерчивание: Процесс действия по знач. глаг.: исчерчивать.
итальяноман: Тот кто имеет пристрастие к итальянской музыке.
итальяномания: Пристрастие к итальянской музыке.
итератив: Вид глагола обозначающий многократное или повторяющееся действие в лингвистике.
итог: а Результат сложения сумм. б Общая сумма получающаяся в результате какого-л. подсчета. 
иуда: и Употр. как символ предателя изменника действующего под маской друга.
иудаизм: Одна из древнейших мировых религий распространенная среди евреев и основанная на Ветхом Завете и Талмуде.
иудаист: Последователь иудаизма. 
иудушка: и Употр. как символ человека скрывающего вероломство порок под маской добродетели лицемер ханжа.
ихневмон: Длиннохвостое хищное животное семейства виверровых истребляющее крыс и мышей распространенное в Северной Африке и Передней Азии мангуст.
ихтиоз: Врожденное кожное заболевание при котором кожа покрыта жесткими шероховатыми чешуйками.
ихтиозавр: Вымершее морское пресмыкающееся больших размеров с рыбообразным телом. 
ихтиол: Густая темная жидкость с характерным запахом - продукт переработки сланцев богатых остатками ископаемых рыб применяемая как наружное антисептическое средство.
ихтиолог: Специалист в области ихтиологии.
ихтиология: Раздел зоологии в котором изучаются рыбы и круглоротые.
ишиас: Поражение седалищного нерва пояснично-крестцовый радикулит.
ишурия: Задержка мочи отсутствие мочеиспускания.
июль: Название седьмого месяца календарного года.
июнь: Название шестого месяца календарного года.
йог: Приверженец йоги.
йога: Религиозно-философское учение древней и средневековой Индии в основе которой лежит разработанная система приемов и методов самоуправления психикой и физиологическими процессами человека и освобождения его от уз материальной зависимости.
йогурт: Кисломолочный продукт из коровьего молока сливок и т.п. приготовляемый с добавлением специальных заквасок и различных фруктовых добавок.
йогуртерий: Кафе где можно заказать и съесть йогурт.
йод: а также иод Химический элемент черновато-серые кристаллы с металлическим блеском. 
йодоформ: Препарат йода в виде желто-зеленых кристаллов с резким запахом как антисептическое средство.
йоркшир: Свинья породы йоркширов.
йот: Название буквы латинского алфавита. 
йота: Название самой маленькой буквы греческого алфавита. 
йотация: Появление звука [j] перед гласным звуком в начале слова или между гласными - в середине в лингвистике.
йотирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: йотировать.
кабала: а Форма личной зависимости обычно связанная с неуплатой долга. б перен. Духовное рабство. 
кабалист: Приверженец кабалы 
кабалистика: Кабала 
кабальеро: нескл. Рыцарь дворянин в средние века в Испании. 
кабан: Парнокопытное млекопитающее семейства свиней дикая свинья. 
кабанёнок: Детеныш кабана 1*1.
кабанина: Мясо кабана 1*13 употребляемое в пищу. 
кабаниха: Самка кабана 1*1.
кабарга: Парнокопытное безрогое млекопитающее семейства оленевых с мускусной железой в нижней части живота у самцов обитающее в горной тайге.
кабаре: нескл. Небольшой ресторан или кафе с эстрадной программой.
кабатчик: Владелец кабака 1*1 в Российском государстве до 1917 г..
кабелеукладчик: Агрегат для механизированной прокладки кабеля.
кабель: Заключенный в герметическую защитную оболочку проводник или несколько проводников служащие для передачи электрической энергии для связи сигнализации и т.п. 
кабельтов: Единица длины применяемая в мореходной практике равная 01 морской мили 185
кабельщик: Тот кто занимается изготовлением или прокладкой кабелей.
каберне: нескл. Сорт винограда с темно-синими ягодами. 
кабина: Небольшое помещение специального назначения.
кабинет: а Комната в доме квартире для занятий работы и т.п. б Служебное помещение отдельная комната в учреждении обычно для ответственного лица. в Комплект мебели для такой комнаты. 
каблограмма: Телеграмма передаваемая по подводному кабелю связи.
каблук: Деревянная кожаная и т.п. набойка на подошве обуви под пяткой.
каботаж: Судоходство между портами одного государства. 
кабошон: Округлая форма придаваемая драгоценным или полудрагоценным камням при шлифовке с одной или с двух сторон камень такой формы.
кабрирование: Поворот летящего самолета вокруг поперечной оси при котором поднимается нос самолета.
кабул: Острый соус из сои и различных специй для приправы кушаний.
кавалергард: Солдат или офицер особого привилегированного кавалерийского полка в армии Российского государства XVIII в. - начала XX в..
кавалергардия: Кавалергардский полк. 
кавасаки: нескл. Деревянное моторно-парусное судно для морского прибрежного промысла используемое обычно в Японии и Корее.
каватина: Небольшая ария лирико-повествовательного характера в опере оратории. 
каверна: Полость образующаяся в органе вследствие разрушения его тканей патологическим процессом. 
кавитация: Образование в быстро движущейся жидкости пузырьков заполненных газом паром или их смесью ведущее к разъеданию металлических частей судовых гребных винтов водяных турбин и т.п.
кавун: местн. Арбуз.
каган: а Титул главы государства у древних тюркских народов. б Лицо имевшее такой титул. 
каганат: Государство глава которого носил титул кагана.
каганец: Светильник в виде черепка плошки с фитилем опущенным в сало или растительное масло.
кагат: Куча корнеплодов картофеля сложенная на земле и укрытая для длительного хранения бурт.
кагатирование: Складывание корнеплодов картофеля в кагаты.
кагор: Красное десертное виноградное вино.
кагуан: Млекопитающее отряда шерстокрылов с летательной перепонкой от шеи до хвоста.
кадастр: Систематизированный свод сведений о чем-л. опись чего-л.
каденция: Гармонический оборот завершающий музыкальное произведение или его часть каданс. 
кадет: Воспитанник кадетского училища. 
кади: нескл. Судья единолично осуществляющий судопроизводство на основе шариата в странах Востока.
кадиллак: Марка легковых автомобилей выпускаемых в США автомобиль такой марки.
кадило: Металлический сосуд употребляемый в православном и католическом богослужении для курения ладаном.
кадка: Деревянный сосуд цилиндрической формы из досок стянутых обручами. 
кадмий: Химический элемент серебристо-белый металл содержащийся в цинковых рудах и входящий в состав многих легкоплавких сплавов. 
кадмирование: Нанесение на поверхность стальных изделий тонкого слоя кадмия 1 для защиты их от коррозии на воздухе и в морской воде.
кадочник: Мастер делающий кадки бондарь бочар.
кадушка: Небольшая кадка. 
каждение: Процесс действия по знач. глаг.: кадить.
казак: Член военно-земледельческой общины вольных поселенцев из бежавших на окраины государства Дон Яик Запорожье крепостных крестьян холопов и городской бедноты на Руси XIV-XVII вв.. 
казакин: Старинная мужская верхняя одежда в виде застегивающегося на крючки короткого кафтана со стоячим воротником и сборками сзади. 
казаки-разбойники: мн. Детская игра в которой одна группа преследует и ловит другую.
казан: местн. Большой чугунный или медный котел для приготовления пищи иногда на ножках или вмазанный в очаг или для различных промысловых целей.
казанка: Порода малорослых быстрых лошадей. 
казанова: и Употр. как символ любителя амурных приключений.
казанок: местн. Небольшой казан.
казарка: Птица семейства утиных обитающая в лесотундровой и тундровой полосе. 
казеин: Белковое вещество образующееся при свертывании молока и применяемое в пищевой промышленности медицине для производства красок клеев пластмасс и т.п.
казённик: местн. Казённый 1*1 лес.
казимир: Старинная плотная шерстяная ткань.
казинет: Старинная плотная бумажная или полушерстяная ткань для верхней одежды.
казино: нескл. Игорный дом.
казначей: Должностное лицо возглавляющее казначейство. 
казначейство: Государственный финансовый орган ведающий взиманием и хранением поступающих ценностей расходами по ним а также выпускающий казначейские билеты в Российском государстве до 1917 г.. 
казначея: Монахиня в женском монастыре заведующая хозяйством приходом и расходом денежных средств.
казнокрад: Должностное лицо обкрадывающее государственную казну присваивающее государственную собственность.
казнокрадство: Деятельность казнокрада.
казнь: Лишение жизни как высшая мера наказания. 
казуар: Крупная бегающая птица обитающая в тропических лесах Австралии Новой Гвинеи и островов Океании.
казуист: Тот кто в совершенстве владеет приемами казуистики.
казуистика: Подведение частных случаев под общие догматические положения в средневековой схоластике и в богословии. 
казус: Случай обычно странный или неприятный. 
кайзер: Император в Священной Римской империи 96
каик: Небольшое узкое и длинное гребное редко парусное судно. 
кайло: Ручной инструмент для откалывания кусков ломких пород кирка.
кайловщик: Тот кто работает кайлом кайлой.
кайма: Полоса по краю ткани какого-л. изделия отличающаяся цветом или узором. 
каймак: местн. Сливки снятые с кипяченого или топленого охлажденного молока. 
кайман: Пресмыкающееся семейства аллигаторов крокодил обитающий в водоемах Центральной и Южной Америки.
каин: Предатель преступник убийца.
каинит: Минерал содержащий хлористый калий и сернокислый магний применяемый в химической промышленности и в сельском хозяйстве в качестве удобрения.
кайнозой: Кайнозойская эра.
кайра: Крупная морская птица подотряда чистиковых распространенная преимущественно на севере.
какавелла: Измельченная шелуха семян какао.
какаду: нескл. Птица отряда попугаев с большим хохлом на голове обитающая в лесах Австралии Новой Гвинеи и некоторых островов Малайского архипелага.
какао: нескл. Тропическое дерево из семян которого вырабатываются масло шоколад и т.п. шоколадное дерево. 
како: нескл. Название буквы древней славянской или старой русской азбуки.
какофония: Негармоническое режущее слух сочетание звуков неблагозвучие в музыке стихах.
кактус: Южное многолетнее растение обычно с мясистыми безлистными стеблями покрытыми колючками волосками или щетинками.
кал: Содержимое кишечника выделяемое при испражнении.
каламбур: Остроумное выражение шутка основанные на использовании сходно звучащих но различных по значению слов или разных значений одного слова игра слов.
каламбурист: Тот кто сочиняет каламбуры. 
калан: Хищное млекопитающее семейства куньих ведущее водный образ жизни морская выдра камчатский бобр.
каландр: Машина состоящая из системы горизонтальных валов обычно расположенных один над другим между которыми пропускают ткань бумагу или резину для придания им плотности гладкости глянцевитости для нанесения тисненного узора и т.п.
каландрирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: каландрировать.
каландрование: Процесс действия по знач. глаг.: каландровать.
каландровщик: Тот кто занимается каландрованием.
калач: Хлебное изделие из пшеничной муки выпеченное в форме замка с дужкой или с двумя согнутыми рожками. 
калачник: Тот кто пек калачи и торговал ими.
калган: Многолетнее травянистое растение семейства розоцветных с мелкими желтыми цветками корневище которого богатое дубильными веществами используется в медицине промышленности лапчатка прямостоячая. 
калёвка: Действие по знач. глаг.: калевать. 
калёвщик: Тот кто занимается калёвкой 1.
калейдоскоп: Оптический прибор в виде трубки со вставленными в нее под углом 60 градусов зеркальными стеклами и положенными между ними разноцветными кусками стекла бумаги и т.п. в котором можно наблюдать быстро сменяющиеся симметричные цветные узоры. 
калека: и Тот кто имеет увечье.
календула: Травянистое или полукустарниковое растение семейства сложноцветных с оранжево-желтыми соцветиями. 
календы: мн. Название первого дня каждого месяца у древних римлян.
каление: Процесс действия по знач. глаг.: калить. 
калечение: Процесс действия по знач. глаг.: калечить.
калибрирование: Процесс действия по знач. глаг.: калибрировать.
калибрование: Процесс действия по знач. глаг.: калибровать.
калибровщик: Тот кто занимается калиброванием калибровкой 1.
калибромер: Шаблон для установления точных калибров 1
калиброметр: Прибор для измерения толщины проволоки листов металла и т.п. состоящий из стальной пластинки с рядом отверстий и вырезов.
калий: Химический элемент серебристо-белый мягкий легкоплавкий металл применяющийся в соединениях в сельском хозяйстве промышленности фармакологии и т.п.
калика: и нар.-поэт. Паломник странник. 
калина: Кустарник или небольшое дерево семейства жимолостных с белыми цветками и красными ягодами. 
калинник: Кусты заросли калины 1. 
калитка: Небольшая дверь в заборе воротах ограде.
калла: Многолетнее травянистое растение семейства аронниковых с сердцевидными листьями и крупными белыми цветками белокрыльник.
каллиграф: Тот кто имеет каллиграфический почерк.
каллиграфия: Искусство писать четким красивым почерком.
каломель: Хлористая ртуть применяемая в технике и медицине.
калорийность: Количество теплоты выделяющейся при полном сгорании топлива теплота сгорания. 
калориметр: Прибор для измерения количества теплоты выделяющейся или поглощаемой при каком-л. физическом химическом или биологическом процессе.
калориметрист: Специалист в области калориметрии.
калориметрия: Совокупность методов измерения количества теплоты выделяющейся или поглощаемой при каком-л. физическом химическом или биологическом процессе.
калорифер: Прибор для нагрева воздуха в системах воздушного отопления вентиляции и в сушилках.
калория: Внесистемная единица измерения количества теплоты.
калуга: Крупная рыба семейства осетровых обитающая в реках Дальнего Востока.
калужница: Травянистое растение семейства лютиковых с желтыми или белыми цветками растущее на болотах и по берегам водоемов.
калуфер: Травянистое растение семейства сложноцветных обладающее приятным запахом и выращиваемое как пряность.
кальвиль: Южный сорт яблони с крупными сладкими плодами. 
кальвинизм: Одно из протестантских вероучений основанное в Швейцарии в XVI в. Ж. Кальвином 1509-1564 гг. и получившее широкое распространение во Франции Англии и некоторых других странах.
кальвинист: Приверженец кальвинизма. 
калька: Прозрачная бумага или ткань для снятия копий с чертежей рисунков. 
калькирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: калькировать.
калькулятор: Тот кто составляет калькуляцию. 
калькуляция: Исчисление себестоимости единицы произведенной продукции или выполненной работы по установленной номенклатуре затрат.
кальмар: Морское животное класса головоногих моллюсков с торпедообразным туловищем и длинными щупальцами. 
кальцекс: Лекарственный препарат применяемый при лечении простудных заболеваний.
кальций: Химический элемент металл серебристо-белого цвета входящий в состав известняка мрамора и т.п. применяющийся в металлургии строительстве медицине.
кальцинирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: кальцинировать.
кальцит: Один из наиболее распространенных в земной коре минералов класса карбонатов используемый как строительный и поделочный материал известковый шпат.
кальян: Курительный прибор в котором табачный дым очищается проходя через воду в странах Азии и Африки.
камарилья: Группа придворных влияющая своими интригами на государственные дела в личных интересах.
камаринская: Русская народная плясовая песня. 
камбала: Промысловая морская рыба плоской формы с глазами на одной стороне головы.
камбий: Образовательная ткань в стеблях и корнях обычно двудольных и голосеменных растений обеспечивающая их рост в толщину.
камедетечение: Болезнь растений выражающаяся в обильном выделении камеди гуммоз.
камедь: Густой клейкий сок некоторых растений используемый в фармакологии промышленности и т.п. гумми.
камелёк: Небольшой камин. 
каменка: местн. Печь сложенная из камня и не имеющая трубы наружу в черной бане овине курной избе. 
каменолом: Тот кто работает в каменоломне.
каменоломня: Месторождение различных пород камня 1 где производится его выработка.
каменушка: Птица семейства утиных черной окраски обитающая в горах и зимующая на море у каменистых берегов.
камералистика: Цикл административных и экономических дисциплин преподававшихся в XVII-XVIII вв. в университетах некоторых западноевропейских государств а со второй половины XIX в. - и в Российском государстве камеральные науки.
камералка: Помещение для технической и лабораторно-кабинетной обработки материалов собранных во время экспедиций и полевых изысканий.
камера-обскура: Прототип фотографического аппарата - прибор в виде ящика с отверстием в передней стенке выполняющим функцию объектива.
камергер: Придворное звание старшего ранга выше камер-юнкера в Российском государстве до 1917 г. и некоторых других монархических государствах. 
камердинер: Комнатный слуга при господине в богатом дворянском доме.
камеристка: Комнатная служанка при госпоже в богатом дворянском доме.
камер-коллегия: Основанное при Петре I учреждение ведавшее различными денежными сборами впоследствии замененное казенной палатой.
камер-лакей: Старший придворный лакей.
камер-паж: Придворный паж воспитанник Пажеского корпуса дежуривший при дворе.
камертон: Металлический инструмент в виде небольшой вилки с двумя зубцами дающий при ударе звук определенной высоты которым пользуются как основным тоном при настраивании музыкальных инструментов а также в пении. 
камер-юнкер: Придворное звание младшего ранга в Российском государстве до 1917 г. и некоторых других монархических государствах. 
камер-юнкерство: Пребывание в звании камер-юнкера.
камея: Драгоценный или полудрагоценный резной камень с выпуклым изображением. 
камзол: Старинная короткая мужская одежда сшитая в талию обычно без рукавов впоследствии замененная жилетом. 
камин: Пристенная комнатная печь с широкой открытой топкой и прямым дымоходом.
камка: Старинная шелковая цветная ткань с узорами.
камлание: Ритуал сопровождающийся пением и ударами в бубен во время которого шаман приходящий в экстатическое состояние общается с духами.
камлот: Плотная грубая шерстяная или полушерстяная ткань.
камнедробление: Дробление камня. 
камнеломка: Растение с прикорневыми листьями собранными розеткой растущее обычно в трещинах скал.
камнемёт: Старинное артиллерийское орудие стрелявшее каменными ядрами камнями и т.п. на малые расстояния.
камнеобработка: Придание природному камню требуемой формы и внешней отделки.
камнепад: Обвал камней в горах.
камнерез: Мастер по обработке камня резьбе по камню.
камнесечение: Операция удаления камней мочевого или желчного пузыря путем его вскрытия.
кампания: Совокупность мероприятий проводимых в определенный период времени для осуществления важной общественно-политической или хозяйственной задачи. 
камса: Мелкая морская промысловая рыба семейства анчоусов хамса.
камуфлирование: Процесс действия по знач. глаг.: камуфлировать.
камуфляж: Маскировка состоящая в окраске предметов орудий зданий и т.п. пятнами полосами искажающими их очертания и затрудняющими их обнаружение то что используется для такой маскировки. 
камфара: Бесцветное кристаллическое вещество с сильным характерным запахом. 
камыш: Высокое многолетнее водное или болотное растение семейства осоковых.
камышевка: Певчая птица семейства славковых обычно живущая в камышах и прибрежных кустарниках.
камышит: Строительный материал из камыша спрессованного в плиты с добавлением связывающих веществ глины гипса и т.п..
кан: Расположенный вдоль стены невысокий каменный или глиняный выступ используемый как лежанка под которым проходят печные трубы в деревенских домах китайцев и корейцев.
канавокопатель: Машина применяемая для рытья оросительных и осушительных канав каналов траншей.
канал: Наполненное водой искусственное русло устраиваемое в грунте для судоходной связи между отдельными водоемами а также для водоснабжения орошения осушения болот и т.п. 
канализатор: Тот кто занимается канализационными работами.
канареечник: Травянистое растение семейства злаков плоды которого используются как корм для комнатных птиц главным образом канареек.
канарейка: Певчая птица семейства вьюрковых с ярко-желтым оперением содержащаяся в неволе в качестве комнатной декоративной птицы.
канат: Толстая прочная веревка из переплетенных растительных синтетических или металлических волокон.
канатник: Травянистое растение семейства мальвовых из стебля которого выделывается прочное волокно.
канатопрядение: Изготовление канатов.
канатоходец: Артист цирка показывающий свое искусство на высоко натянутом между опорами канате.
канатчик: Тот кто изготовляет канаты. 
канаус: Плотная шелковая ткань полотняного переплетения.
канва: Редкая сетчатая проклеенная или накрахмаленная хлопчатобумажная иногда льняная ткань служащая основой для вышивания. 
кандалы: мн. Железные кольца скрепленные цепями надеваемые на руки и на ноги заключенных. 
кандела: Основная единица силы света в Международной системе единиц.
канделябр: Подставка с разветвлениями для нескольких свечей или электрических ламп в виде свечей.
кандидатура: Кто-л. выступающий в качестве кандидата 1.
кандиль: Крымский сорт яблони с крупными удлиненными плодами. 
каникулы: мн. Перерыв в занятиях предоставляемый для отдыха обычно в учебных заведениях.
канистра: Сосуд с герметической крышкой для хранения и перевозки различных жидкостей.
канифас: Хлопчатобумажная ткань с рельефным тканым рисунком в старину - полосатая.
канифоль: Хрупкое стекловидное вещество получаемое из живицы хвойных деревьев и употребляемое в резиновом лаковом бумажном и некоторых других производствах при лужении и паянии металлов а также для натирания смычков струнных музыкальных инструментов.
канкан: Эстрадный танец исполняемый в быстром темпе с высоким вскидыванием ног первоначально - французский танец публичных балов. 
канканёр: Тот кто танцует канкан.
каннелюра: Вертикальный желобок на стволе колонны или пилястры в архитектуре.
каннибал: а Людоед. б перен. Крайне жестокий человек. 
каннибализм: а Людоедство. б перен. Зверство варварство жестокость. 
каннибальство: Зверство варварство жестокость.
канон: а Непреложное правило положение какого-л. направления учения и т.п. б То что твердо установлено принято за образец. в То что является традиционной общепринятой нормой обычаем правилом. 
канонада: Частая и сильная стрельба из многих артиллерийских орудий.
канонерка: Канонерская лодка.
канонизация: Действие по знач. несов. глаг.: канонизировать.
каноник: Член капитула 1 в католической и англиканской церкви.
канонир: Рядовой артиллерии в Российском государстве до 1917 г. пушкарь.
канонник: Богослужебная книга заключающая в себе тексты канонов 3. 
канотье: нескл. Небольшая соломенная шляпа с круглыми полями.
каноэ: нескл. Выдолбленный из дерева челн индейцев Северной Америки. 
кант: а Цветной шнурок узкая полоска ткани обычно другого цвета вшитая по краям или швам одежды оторочка. б Полоска окаймляющая в виде рамки фотографическую карточку рисунок таблицу и т.п. 
кантабиле: нескл. Музыкальное произведение или его часть исполняемые певуче. 
канталупа: Сорт дыни с плодами круглой или приплюснутой формы с бородавчатой поверхностью. 
кантата: а Крупное вокально-инструментальное произведение торжественного содержания обычно для солистов хора и оркестра. б Торжественная хоровая песнь. 
кантеле: нескл. Карельский и финский народный струнный щипковый музыкальный инструмент типа крыловидных гуслей.
кантелист: Тот кто играет на кантеле. 
кантианец: Приверженец кантианства. 
кантианство: Учение основоположника классической немецкой философии И. Канта 17
кантилена: Плавная певучая мелодия. 
кантователь: Механизм для кантования заготовок деталей изделий при их обработке осмотре упаковке и т.п.
кантон: Федеративная административно-территориальная единица в Швейцарии. 
кантонист: Солдатский сын со дня рождения числившийся за военным ведомством и подготовляемый к военной службе в особой низшей военной школе в Российском государстве первой половины XIX в..
кантор: Певчий в католической церкви. 
канун: День предшествующий какому-л. празднику или знаменательному дню. 
канцелярия: а Отдел учреждения ведающий делопроизводством. б В названиях некоторых государственных учреждений в Российском государстве до 1917 г.. в Помещение где сосредоточено делопроизводство учреждения. 
канцер: Злокачественная опухоль рак.
канцероген: Вещество или фактор способствующие возникновению канцера.
канцлер: а Высший гражданский чин обычно дававшийся руководителям внешней политики в Российском государстве до 1917 г. б Лицо имевшее такой чин. 
канцлерство: Пребывание в чине и должности канцлера.
канцона: Лирическое стихотворение особой формы получившее широкое распространение в итальянской и провансальской поэзии средних веков и эпохи Возрождения. 
канцонетта: Многоголосная песенка часто танцевального характера в XVI-XVII вв.. 
канчук: местн. Плеть нагайка.
каньон: Глубокая узкая речная долина с крутыми отвесными склонами.
канюк: Хищная птица семейства ястребиных крик которой напоминает плач сарыч. 
каолин: Белая огнеупорная глина применяемая в фарфоро-фаянсовом бумажном и других производствах.
каолинит: Минерал из группы водных силикатов алюминия являющийся главной составной частью большинства глин - каолинов.
капание: Процесс действия по знач. глаг.: капать.
капелирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: капелировать.
капелла: Хор певчих а с XVIII в. - смешанный ансамбль из певцов и исполнителей на музыкальных инструментах. 
капеллан: Священник при капелле 
капельдинер: Театральный служитель проверяющий у посетителей входные билеты указывающий места следящий за порядком и т.п.
капельница: Устройство для дозированного поступления жидкости в организм при капельном вливании. 
капер: Частновладельческое судно занимавшееся до запрещения в 1856 г. в военное время с ведома своего правительства нападением на торговые суда противника и нейтральных стран перевозившие грузы для воюющей страны. 
каперс: Южное многолетнее растение со стелющимися ветвями.
каперство: Промысел капера 
капиллярность: Способность жидкостей подниматься или опускаться по капиллярам.
капитал: Стоимость которая при использовании наемного труда является средством получения прибавочной стоимости. 
капитализация: Действие по знач. несов. глаг.: капитализировать.
капитализм: Общественный строй основными признаками которого являются частная собственность на средства производства находящиеся в руках господствующего класса использование наемного труда и свободное предпринимательство способствующее развитию рыночной экономики.
капитан: а Офицерское звание или чин в армии и военно-морском флоте. б Лицо имеющее такое звание такой чин. 
капитан-исправник: Начальник полиции в уезде избиравшийся дворянами из своей среды в Российском государстве до 1917 г..
капитанство: Пребывание в звании чине капитана 1. 
капитель: Верхняя часть колонны или пилястра служащая непосредственно переходом к покрытию в архитектуре. 
капитул: Коллегия духовных лиц состоящая при епископе в римско-католической и англиканской церкви. 
капитулянт: Тот кто капитулирует.
капитулянтство: Позиция действия капитулянта.
капитуляция: Прекращение военных действий и сдача победителю на продиктованных им условиях. 
капкан: Приспособление для ловли зверей состоящее из двух железных дуг и пружины. 
капканщик: Охотник занимающийся капканным промыслом. 
каплун: Кастрированный петух откармливаемый на мясо. 
капок: Волокно плодов хлопкового дерева которое используется для набивки спасательных поясов кругов мягкой мебели а также как звуко- и теплоизоляционный материал.
капонир: Оборонительное сооружение для ведения огня в двух противоположных направлениях в старых крепостях - сооружение расположенное на дне фортового рва для продольного его обстреливания во время штурма. 
капор: Детский или женский головной убор надеваемый обычно в холодное время с лентами или тесемками завязываемыми под подбородком.
капотаж: Вид аварии - перевертывание самолета через носовую часть при посадке или взлете.
каппа: Название буквы греческого алфавита.
капрал: Воинское звание младшего командира в армиях некоторых стран и в армии Российского государства XVII в.-первой половины XIX в. 
каприз: Необоснованное желание неожиданная прихоть причуда. 
капризничание: Процесс действия по знач. глаг.: капризничать.
каприфоль: Вьющееся растение семейства жимолостных выращиваемое как декоративное.
каприччио: нескл. Музыкальное произведение свободной формы отличающееся живостью неожиданными и оригинальными оборотами.
капсель: Огнеупорная форма служащая для предохранения фарфоровых изделий от загрязнения и деформации во время обжига.
капсула: Тонкая оболочка окутывающая различные органы и патологические образования в организме человека или животного. 
каптаж: Заключение в трубы колодцы и т.п. подземного источника жидкости газа для вывода их на поверхность. 
каптан: Старинный зимний закрытый экипаж.
каптенармус: Должностное лицо в воинской части ведавшее хранением и выдачей продовольствия обмундирования и оружия в Советской Армии - с 1918 г. до 50-х годов.
каптирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: каптировать.
капуста: Огородное растение семейства крестоцветных листья которого употребляются в пищу в свежем и квашеном виде.
капустник: местн. Огород поле засаженные капустой. 
капустница: Белая с черными пятнышками на крыльях дневная бабочка откладывающая яички на листьях капусты.
капюшон: Откидной головной убор пришитый или пристегиваемый к вороту одежды.
кара: Наказание возмездие.
карабин: Винтовка с укороченным стволом. 
карабкание: Процесс действия по знач. глаг.: карабкаться.
каравай: Большой круглый хлеб.
караван-сарай: Постоялый двор место стоянки караванов с помещениями для людей и грузов на Ближнем Востоке в Средней Азии и Закавказье.
караванщик: Тот кто сопровождает караван 1.
каравелла: Морское парусное судно с высокими бортами распространенное в странах Средиземноморья в XIII-XVII вв.
карагач: Южное лиственное дерево семейства ильмовых. 
каракулевод: Тот кто занимается разведением каракульских овец.
каракулеводство: Разведение каракульских овец как отрасль животноводства.
каракульча: Мех выделываемый из шкурок недоношенных ягнят каракульских овец.
каракурт: Ядовитый паук распространенный в пустынях Средней Азии и в степях Крыма.
карамель: Конфеты обычно с начинкой приготовленные из сахара и патоки. 
карамора: местн. Крупный длинноногий комар.
карандаш: Тонкая палочка графита сухой краски и т.п. обычно вделанная в деревянную оправу и употребляемая для письма черчения и рисования. 
карантин: а Временная изоляция заболевших инфекционной болезнью и соприкасавшихся с ними во избежание распространения эпидемии. б Срок в течение которого судну прибывшему из местности охваченной эпидемией не разрешается иметь сообщение с берегом. 
карась: Пресноводная рыба семейства карповых с красноватыми плавниками.
карат: Единица массы применяемая в ювелирном деле при взвешивании драгоценных камней равная 0
каратист: Спортсмен занимающийся каратэ. 
каратэ: нескл. Японская система самозащиты без оружия основанная на ударах рукой или ногой по наиболее чувствительным местам тела противника. 
карбамид: Мочевина.
карбид: Химическое соединение углерода с другими элементами.
карбованец: Украинское название рубля.
карбонад: Свиное филе жаренное или запеченное с чесноком мускатным орехом.
карбонаризм: Общественно-политическое движение карбонариев.
карбонат: Соль угольной кислоты сода поташ и т.п.. 
карбонатность: Содержание карбоната карбонатов в чем-л.
карбонизация: Насыщение какого-л. раствора углекислым газом. 
карборунд: Соединение кремния с углеродом - кристаллическое вещество большой твердости применяемое для шлифования заточки и т.п.
карбункулёз: Болезнь характеризующаяся появлением на теле множества карбункулов 1.
карбюратор: Прибор для образования горючей смеси из жидкого топлива и воздуха в двигателе внутреннего сгорания.
карбюрация: Образование горючей смеси из жидкого топлива и воздуха в двигателях внутреннего сгорания.
карда: Лента из кожи или многослойной прорезиненной ткани усаженная стальными согнутыми под углом иглами кардная лента. 
кардамон: Многолетнее тропическое растение семейства имбирных. 
кардан: Шарнирный механизм обеспечивающий вращение двух валов под переменным углом карданный механизм. 
кардинал: Высший после папы духовный сан в католической церкви. 
кардиограмма: Графическое изображение получаемое при регистрации деятельности сердца специальными приборами.
кардиограф: Прибор для записи деятельности сердца.
кардиография: Запись деятельности сердца с помощью кардиографа.
кардиолог: Специалист в области кардиологии.
кардиология: Раздел медицины изучающий строение функции и заболевания сердечно-сосудистой системы и разрабатывающий методы их лечения и профилактики.
кардиосклероз: Заболевание сердца связанное с разрастанием соединительной ткани в мышце сердца.
кардиоскоп: Прибор для визуального наблюдения за деятельностью сердца.
каре: нескл. Тактический прием построения пехоты четырехугольником для отражения атак кавалерии в некоторых европейских армиях в XVII-XIX вв.. 
карета: Закрытый четырехколесный конный экипаж на рессорах.
каретник: Мастер делавший кареты экипажи. 
кариатида: Опора в виде скульптурного изображения стоящей женской фигуры поддерживающая балочное перекрытие в архитектуре.
кариес: Постепенное разрушение ткани кости или зуба в медицине.
карикатура: Намеренно искаженное пародийное подчеркнуто смешное изображение лица или события обычно графическое. 
кариология: Раздел биологии изучающий строение и функции клеточного ядра.
каркас: а Остов какого-л. сооружения состоящий из отдельных скрепленных между собою опорных элементов стержней балок опор и т.п.. б Твердая основа - обычно проволочная - матерчатых бумажных и т.п. изделий. 
карлик: а Человек аномально маленького роста. б перен. Малозначительный ничтожный в каком-л. отношении человек. 
кармазин: Старинное тонкое сукно красного цвета.
карманьола: Французская революционная песня-пляска впервые прозвучавшая в Париже в 179
кармелит: Член католического нищенствующего монашеского ордена основанного в XII в. в Палестине во время крестовых походов и переместившегося в XIII в. в Западную Европу.
кармелитка: Монахиня католического ордена основанного в XV в. во Франции и подчинявшегося ордену кармелитов.
кармин: Ярко-красная краска добываемая из кошенили и применяемая как пищевой и парфюмерный краситель.
карнавал: Весеннее народное празднество в Италии позднее во Франции Испании Латинской Америке и некоторых других странах с уличными шествиями маскарадом театрализованными играми и т.п. 
карниз: а Горизонтальный выступ в верхней части стены а также над окнами дверями и т.п. б Верхняя выступающая часть антаблемента в архитектурных ордерах. 
каронада: Старинная пушка стрелявшая крупными ядрами но на малое расстояние.
каротаж: Геофизическое исследование буровых скважин с целью изучения геологических разрезов и выявления полезных ископаемых.
каротель: Сорт моркови с коротким округлым корнеплодом.
каротин: Оранжево-желтый пигмент содержащийся в моркови яичном желтке и т.п. и превращающийся в организме животных и человека в витамин А.
карп: Пресноводная рыба разводимая в прудах разновидность сазана.
карсель: Старинная лампа снабженная особым механизмом для подъема масла.
карст: Совокупность явлений возникающих в растворимых водой горных породах известняке гипсе и т.п. и выражающихся в образовании в них пещер пустот впадин и т.п.
карт: Гоночный микролитражный автомобиль упрощенной конструкции без кузова предназначенный для соревнований на специально оборудованной площадке.
картавление: Процесс действия по знач. глаг.: картавить.
картезианец: Последователь картезианства. 
картезианка: Монахиня католического ордена основанного в XIII в. во Франции и подчинявшегося ордену картезианцев.
картезианство: Философское учение Р. Декарта 1596-1650 гг. и его последователей.
картелирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: картелировать.
картер: Металлическая коробка служащая опорой для работающих частей машины двигателя насоса и т.п. и предохраняющая их от загрязнения и повреждений.
картинг: Гонки на автомобилях типа карт как вид спорта. 
картингист: Спортсмен занимающийся картингом 1.
картограмма: Изображение на географической карте при помощи штриховки различной густоты или окраски различной степени насыщенности статистических данных относящихся к какому-л. явлению на определенной территории географическая карта с таким изображением.
картограф: Специалист в области картографии.
картографирование: Процесс действия по знач. глаг.: картографировать.
картография: Научная дисциплина изучающая методы создания и использования карт 1 составление карт.
картодиаграмма: Изображение на географической карте при помощи диаграмм статистических данных относящихся к какому-л. явлению на определенной территории географическая карта с таким изображением.
картонаж: Картонажные изделия.
картонажник: Тот кто работает в картонажном производстве.
картотека: а Систематизированное собрание карточек содержащих сведения справочного или учетного характера. б Ящики для хранения таких карточек. 
картофелекопатель: Машина для выкапывания картофеля.
картофелемойка: Машина для очистки картофеля от земли ботвы и т.п.
картофель: Огородное растение семейства пасленовых. 
картофельник: местн. Поле картофеля 1. 
картуш: Лепное или графическое украшение в виде обрамленного завитками щита или полуразвернутого свитка на котором помещаются надписи вензеля эмблемы и т.п.
картушка: Часть компаса - диск или кольцо из немагнитного материала с делениями на градусы или румбы укрепляемые на подвижной системе компаса для удобства ориентирования по странам света.
карусельщик: Тот кто обслуживает карусель 1. 
каруца: Румынская или молдаванская повозка телега.
карцер: Помещение для временного одиночного заключения лиц нарушивших режим в тюрьмах казармах и т.п..
карьеризм: Стремление сделать карьеру 1 добиться личного успеха продвижения в какой-л. сфере деятельности не считаясь с интересами дела.
карьерист: Тот кто стремится сделать карьеру 1 не считаясь с интересами дела.
касание: Процесс действия по знач. глаг.: касаться.
касательная: Прямая линия имеющая с кривой одну общую точку но не пересекающая ее в математике.
касатик: нар.-поэт. Употр. как ласковое обращение к мужчине мальчику. 
каска: Металлический пробковый пластмассовый и т.п. головной убор в виде шлема у военных пожарных строителей и т.п. защищающий голову от повреждений.
каскад: а Естественный или искусственный водопад низвергающийся уступами. б перен. Стремительный неудержимый поток обилие чего-л. 
каскадёр: Исполнитель циркового номера обычно имеющего характер пантомимической сценки и основанного на комических акробатических падениях - каскадах 
каскетка: Легкий мужской головной убор наподобие фуражки.
кассатор: Лицо подающее кассационную жалобу в вышестоящую судебную инстанцию.
кассация: Обжалование или опротестование в вышестоящий суд решения приговора суда не вступивших в законную силу. 
кассета: Светонепроницаемый футляр для предохранения фотографической пластинки фото- или кинопленки от засвечивания. 
кассир: Работник кассы 1*1 производящий прием и выдачу денег продажу билетов и т.п. 
кассия: Травянистое растение кустарник или небольшое дерево семейства бобовых листья и плоды которых используются как слабительное средство.
каста: Строго обособленная общественная группа людей связанных происхождением родом занятий правовым положением и т.п. в Индии и некоторых других странах Востока. 
кастелян: Смотритель укрепленного замка общественного здания в ряде стран Западной Европы в средние века.
кастелянша: Служащая больницы гостиницы общежития и т.п. ведающая хранением и выдачей белья.
кастет: Холодное оружие в виде металлической пластинки с отверстиями надеваемой на пальцы и зажимаемой в кулак.
кастор: Плотное сукно темных тонов с густым сглаженным ворсом.
кастрат: Кастрированный мужчина скопец.
кастрация: Действие по знач. несов. глаг.: кастрировать.
кастрюля: Металлический сосуд для варки пищи обычно цилиндрической формы с одной- двумя ручками и крышкой. 
кат: Снасть для поднятия якоря.
катаклизм: Внезапный разрушительный переворот в природе обществе катастрофа.
каталектика: Раздел стиховедения в котором изучаются ритмические формы окончания стиха. 
каталепсия: Двигательное расстройство - застывание человека в принятой им или приданной ему позе наблюдаемое при гипнозе и ряде психических заболеваний.
каталептик: Тот кто страдает каталепсией.
катализ: Ускорение химической реакции под влиянием некоторых веществ.
катализатор: Вещество увеличивающее скорость химической реакции. 
каталог: Список перечень книг рукописей картин музейных экспонатов и т.п. составленный в определенном порядке справочное издание содержащее такой список. 
каталогизатор: Тот кто составляет каталоги.
каталогизация: Действие по знач. несов. глаг.: каталогизировать.
катамаран: Судно имеющее два параллельно расположенных корпуса соединенных друг с другом общей палубой. 
катание: Процесс действия по знач. глаг.: катать кататься.
катанка: Проволока изготовленная горячей прокаткой.
катапульта: Устройство обеспечивающее взлет самолетов и других летательных аппаратов с небольшой площадки. 
катапультирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: катапультировать катапультироваться.
катар: Воспаление слизистой оболочки какого-л. органа катаральное воспаление.
катаракт: Водопад большой ширины при малой высоте падения пороги на реке. 
катаракта: Помутнение хрусталика глаза вызывающее ослабление и потерю зрения.
катафалк: Погребальная колесница повозка. 
категория: Научное понятие отражающее наиболее общие свойства и связи реальной действительности и познания в философии. 
катедер-социализм: Социально-экономическая концепция возникшая в 60-70-х годах XIX в. в Германии приверженцы которой проповедовали с университетских кафедр переход к социализму с помощью реформ.
катедер-социалист: Приверженец катедер-социализма. 
катер: Небольшое легкое моторное паровое или парусно-гребное судно. 
катерна: Положение в игре в лото когда из пяти клеток одного ряда заставлены кубиками уже четыре.
катеростроение: Строительство катеров.
катет: Одна из двух сторон образующих прямой угол в прямоугольном треугольнике.
катетер: Медицинский инструмент в виде трубки для введения в естественные каналы и полости тела лекарственных средств или для их опорожнения промывания.
катетеризация: Действие по знач. несов. глаг.: катетеризировать.
катехизис: а Краткое изложение догматов христианского вероучения в форме вопросов и ответов. б Книга содержащая изложение таких догматов. 
катион: Положительно заряженный ион движущийся в электрическом поле к отрицательному электроду - катоду противоп.: анион.
каткование: Процесс действия по знач. глаг.: катковать.
катод: Отрицательно заряженный электрод противоп.: анод.
каток: Специальная площадка покрытая льдом или участок ровной ледяной поверхности предназначенные для катания на коньках. 
католик: Тот кто исповедует католицизм.
католикос: Титул патриархов армяно-григорианской и грузинской православной церкви. 
католицизм: Одно из трех - наряду с православием и протестантизмом - наиболее распространенных направлений в христианстве оформившееся в результате раскола христианских церквей в XI в. имеющее свою церковную организацию возглавляемую папой римским.
каторжанин: Тот кто сослан на каторгу 1*1.
катран: Растение семейства крестоцветных с крупными листьями и многочисленными белыми цветками. 
катушечник: Тот кто изготовляет катушки.
катушка: а Небольшой полый внутри стержень для наматывания на него ниток тесьмы и т.п. б Количество ниток тесьмы и т.п. намотанных на такой стержень. 
катюша: Народное название реактивного орудия особой системы появившегося в годы Великой Отечественной войны.
каупер: Сооружение для нагревания воздуха подаваемого в доменную печь воздухонагреватель.
каурка: и нар.-поэт. Конь или лошадь каурой масти.
каучук: Эластичное вещество получаемое из млечного сока некоторых тропических растений или химическим способом и применяемое для изготовления резины резиновых изделий.
каучуконос: Растение из сока которого получают натуральный каучук.
кафе: нескл. Небольшой ресторан где имеются закуски кофе чай и другие напитки.
кафель: Керамическая плитка покрытая с наружной стороны глазурью для облицовки печей стен и т.п. изразец.
кафельщик: Тот кто изготовляет кафель или облицовывает что-л. кафелем.
кафе-ресторан: Кафе где можно заказать обед и спиртные напитки.
кафетерий: Небольшое кафе обычно с системой самообслуживания.
кафешантан: Кафе или ресторан с эстрадой для выступления артистов исполняющих песенки или танцы легкого развлекательного часто фривольного характера.
кафизма: Каждый из двадцати отделов псалтыри читаемый в церкви по обряду православного богослужения.
кафтан: Старинная длиннополая верхняя мужская одежда.
кахетинское: Кахетинское вино.
качели: мн. Сооружение для качания как для забавы или развлечения представляющее собою доску подвешенную к столбам или перекладине.
качение: Процесс действия по знач. глаг.: катить.
качество: Одна из основных логических категорий являющаяся определением предмета по характеризующим его внутренне присущим ему признакам то что делает предмет таким каков он есть в философии. 
качуча: Испанский народный танец исполняемый с кастаньетами. 
кашалот: Крупное морское млекопитающее подотряда зубатых китов.
кашемир: Мягкая тонкая шерстяная полушерстяная или хлопчатобумажная ткань.
кашкара: Кустарник семейства вересковых рододендрон золотистый.
кашляние: Процесс действия по знач. глаг.: кашлять. 
кашне: нескл. Платок шарф надеваемый на шею под пальто с целью закрыть горло от холода.
кашпо: нескл. Декоративная - обычно керамическая - ваза в которую ставят цветочный горшок.
каштан: Дерево семейства буковых с плодами коричневого цвета в виде крупного ореха. 
каштанник: Каштановая роща.
каюр: Погонщик собак или оленей запряженных в нарты.
каюта: Помещение на судне для экипажа пассажиров а также для разных служебных целей.
кают-компания: Общее помещение для пассажиров или команды судна служащее столовой местом отдыха занятий и т.п. 
каяк: Небольшая лодка с двумя веслами использующаяся народами живущими по побережью Северного Ледовитого океана.
квадрант: Сектор с центральным углом в 90 градусов четвертая часть круга. 
квадрат: а Равносторонний прямоугольник. б То что формой напоминает такой прямоугольник. 
квадратура: Размер площади исчисляемой в квадратных единицах. 
квадрига: Упряжка из четырех лошадей запряженных в один ряд в двухколесную колесницу у древних греков и римлян. 
квадриллион: а также квадрильон Число изображаемое в десятичной записи единицей с пятнадцатью нулями а в некоторых странах - с двадцатью четырьмя нулями.
квазар: Космический объект находящийся на расстоянии миллиардов световых лет от Солнечной системы и являющийся сверхмощным источником радиоизлучения в астрономии.
квакание: Процесс действия по знач. глаг.: квакать. 
квакер: Член квакерской секты.
квакуша: нар.-поэт. Лягушка.
квакша: Древесная лягушка.
квалификация: Действие по знач. несов. глаг.: квалифицировать. 
квант: Наименьшее возможное количество энергии которое может быть поглощено или отдано молекулярной атомной или ядерной системой в отдельном акте изменения ее состояния.
кварта: Единица объема жидкостей и сыпучих веществ применяемая в некоторых странах равная/4 галлона или 
квартал: Четвертая часть года равная трем месяцам. 
квартет: Музыкальное произведение для четырех инструментов или певческих голосов. 
квартирант: Тот кто снимает у кого-л. помещение квартиру для временного проживания.
квартиронаниматель: Тот кто нанимает квартиру.
квартиросъёмщик: Тот кто снимает квартиру.
квартирьер: а также квартиргер Военнослужащий занимающийся подготовкой мест расположения и размещением воинских частей.
квартплата: Плата за квартиру.
квас: Кисловатый напиток приготовляемый на воде с солодом из ржаного хлеба или ржаной муки. 
квасоварение: Приготовление кваса.
квасцевание: Процесс действия по знач. глаг.: квасцевать.
квасцы: мн. Двойные сернокислые соли алюминия марганца и других металлов используемые в промышленности медицине фотографии и т.п.
квашенина: Заквашенная ботва остатки овощей употребляемые в корм скоту.
квебрахо: нескл. а Субтропическое южноамериканское дерево отличающееся чрезвычайной твердостью древесины и коры. б Древесина кора такого дерева. 
квестор: Помощник консула в финансовых и судебных делах в Древнем Риме. 
квестура: Должность и обязанности квестора. 
квинта: а Название пятой ступени диатонического звукоряда в музыке. б Интервал в пять ступеней звукоряда. 
квинтет: Музыкальное произведение для пяти инструментов или певческих голосов. 
квинтиллион: Число изображаемое в десятичной записи единицей с восемнадцатью нулями а в некоторых странах - с тридцатью нулями.
квинтэссенция: Основа самая суть чего-л.
квипрокво: нескл. Недоразумение заключающееся в том что одно лицо понятие и т.п. оказывается принятым за другое путаница приключение необычайное происшествие.
квитанция: Официальная расписка установленной формы в принятии денег ценностей документов и т.п.
квоктание: местн. Процесс действия по знач. глаг.: квоктать. 
кворум: Число присутствующих на собрании какой-л. организации достаточное по закону или уставу для признания решения собрания правомочным.
квота: а Доля часть норма чего-л. допускаемого. б Норма представительства в какой-л. организации выборном органе. 
квохтание: Процесс действия по знач. глаг.: квохтать. 
квочка: местн. Курица-наседка клуша.
кеб: Одноконный экипаж в Англии.
кегельбан: Деревянный настил помост для игры в кегли специальное помещение с таким настилом помостом.
кегль: Размер шрифта от верха до низа строки определяемый числом пунктов.
кегля: Фигура для игры в виде точеного деревянного или пластмассового суживающегося кверху столбика.
кедр: Хвойное вечнозеленое дерево семейства сосновых. 
кедровка: Лесная темно-бурая с белыми пятнами птица семейства вороновых питающаяся семенами хвойных деревьев преимущественно кедровыми орехами.
кедровник: Стелющийся ветвистый кустарник реже - небольшое дерево семейства сосновых распространенные в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке кедровый стланик. 
кекс: Кондитерское изделие из сдобного теста в виде хлебца или булочки.
кекуок: Танец американских негров вошедший в моду в начале XX в. в Европе и Америке. 
кекур: местн. Высокий отдельно стоящий камень или сложенный из нескольких камней столб.
келарня: Кладовая для хранения припасов в монастырях в старообрядческих скитах - также столовая и кухня.
келарь: Монах заведующий монастырским хозяйством.
келейник: Прислужник при игумене архиерее иеромонахе. 
келейницкая: Комната для келейника 1 келейницы 1.
кембрий: Кембрийский период как первый период палеозойской эры в геологической истории Земли.
кемпинг: Летний лагерь для автотуристов с палатками или домиками легкого типа.
кенарка: Канарейка-самка.
кенаф: Однолетнее травянистое растение семейства мальвовых волокно которого используется для изготовления технических тканей.
кенгурёнок: Детеныш кенгуру.
кенгуру: нескл. Австралийское млекопитающее отряда сумчатых с длинными задними и короткими передними лапами передвигающееся прыжками. 
кендырь: Многолетнее растение семейства кутровых.
кенкет: Старинная лампа с горелкой ниже резервуара наполненного маслом.
кенотаф: Символическая гробница не содержащая погребения и сооруженная в память человека умершего погибшего в другом месте.
кентавр: Существо с конским туловищем и человеческой головой грудью в древнегреческой мифологии центавр.
кепи: нескл. Форменная фуражка с небольшим твердым донышком и с прямым козырьком. 
керамзит: Искусственно вспученный строительный материал c мелкопористой ячеистой структурой получаемый обжигом легкоплавких глинистых пород.
керамзитобетон: Легкий бетон в котором заполнителем является керамзит.
керамика: Изделия из обожженной глины. 
керамист: Тот кто занимается керамикой 3.
кератин: Белковое вещество входящее в состав рогового слоя волос шерсти перьев чешуи ногтей копыт.
кератит: Воспаление роговицы глаза.
керн: Образец породы в виде цилиндрического столбика извлекаемый из скважины для геологического исследования. 
кернер: Инструмент в виде стального стержня с коническим острием предназначенный для разметки деталей.
керогаз: Нагревательный керосиновый прибор для приготовления пищи в котором горючее подается к горелке с помощью насоса.
керосин: Горючая жидкость получаемая перегонкой нефти и применяющаяся как топливо для бытовых нагревательных и осветительных приборов или как растворитель.
керосинка: Нагревательный керосиновый прибор с фитилями для приготовления пищи.
кессон: Водонепроницаемая камера применяемая при работе под водой или в водонасыщенном грунте при возведении фундаментов мостов гидротехнических сооружений и т.п.. 
кессонщик: Специалист по кессонным работам.
кетгут: Нити из кишок мелкого рогатого скота используемые для наложения внутренних швов при хирургических операциях и постепенно рассасывающиеся.
кетмень: Сельскохозяйственное орудие типа мотыги употребляющееся в Средней Азии для окучивания посевов рытья арыков и т.п.
кетч: Вид профессиональной борьбы в которой разрешены любые приемы.
кефаль: Морская промысловая рыба обитающая обычно в прибрежных водах.
кефир: Кисломолочный напиток из перебродившего коровьего молока заквашенного особым грибком.
кибернетизация: Действие по знач. несов. глаг.: кибернетизировать.
кибернетик: Специалист в области кибернетики.
кибитка: Крытая дорожная повозка. 
кивание: Процесс действия по знач. глаг.: кивать.
кивер: Высокий жесткий головной убор - цилиндрической или конусообразной формы - с козырьком и подбородочным ремнем в некоторых европейских армиях XVIII-XIX вв. в том числе и в русской кавалерии до 1917 г..
киви: нескл. Нелетающая птица отряда бескрылых с длинным клювом и четырехпалыми лапами обитающая в Новой Зеландии. 
кивок: Наклон головы в знак приветствия согласия указания на кого-л. что-л. и т.п.
кидание: Процесс действия по знач. глаг.: кидать.
кизельгур: Рыхлая осадочная горная порода применяемая в строительстве пищевой нефтяной и химической промышленности.
кизил: а также кизиль Кустарник или небольшое дерево с крепкой древесиной и красными съедобными ягодами кисло-сладкого вяжущего вкуса. 
кизильник: Кустарник или небольшое дерево семейства розоцветных с белыми или бледно- розовыми цветками и мелкими мучнистыми съедобными плодами. 
кизяк: Высушенный в форме кирпичей навоз с примесью соломы служащий топливом на юге иногда употреблявшийся и для построек.
кий: Прямая длинная палка утончающаяся к одному концу предназначенная для игры на бильярде. 
кикбоксёр: Спортсмен занимающийся кикбоксингом.
кикбоксинг: Разновидность бокса в котором допускаются удары по корпусу противника не только руками но и ногами.
кикс: Неудачный удар кием по шару в бильярдной игре. 
кил: Горная порода глина с большим содержанием щелочей употребляемая в качестве мыла при мытье или стирке в морской воде.
киллер: Профессиональный убийца.
киловатт: Единица мощности равная 1000 ватт.
киловатт-час: Внесистемная единица энергии и работы равная работе совершаемой в течение часа при мощности в киловатт применяемая обычно в электротехнике.
килограмм: Основная единица массы в метрической системе мер равная 1000 граммов.
километр: Единица длины равная 1000 метров.
километраж: Длина протяженность чего-л. в километрах.
киль: Основной продольный брус проходящий от носовой до кормовой оконечности судна посредине днища. 
кильватер: Струя воды по линии киля позади движущегося судна. 
кимберлит: Магматическая горная порода содержащая алмазы.
кимвал: Древний ударный музыкальный инструмент состоящий из двух медных тарелок или чаш издававших при ударе друг о друга громкий звенящий звук.
кимограф: Прибор для графической регистрации физиологических процессов работы сердца сокращения мышц и т.п.. 
кимоно: нескл. Японская национальная одежда мужская и женская в виде халата свободного покроя с очень широкими рукавами. 
кингстон: Отверстие с клапанами в обшивке подводной части судна для впуска в случае необходимости забортной воды или ее удаления.
кинематика: Раздел механики в котором изучаются геометрические свойства движения тел без учета их массы и действующих на них сил. 
кинематографист: Тот кто работает в области кинематографии.
кинескоп: Приемный электронно-лучевой прибор предназначенный для воспроизведения черно- белых или цветных телевизионных изображений.
кинетика: Раздел теоретической механики объединяющий динамику и статику.
кинжал: Холодное оружие с обоюдоострым суживающимся к концу коротким клинком.
кинжальщик: Мастер по изготовлению кинжалов.
кинза: Однолетнее травянистое растение семейства зонтичных употребляемое как приправа к пище кориандр.
кинизм: Философское учение киников.
киник: Представитель философской школы основанной Антисфеном в Древней Греции в IV в. до н.э.
киноактёр: Артист кино.
киноаппаратура: Совокупность различных аппаратов съемочных проекционных звукозаписывающих и т.п. машин и станков применяемых в кинематографии.
кинобоевик: Остросюжетный фильм с многочисленными эпизодами погони стрельбы и т.п.
кинобудка: Помещение для киноустановки и киномеханика.
киноварь: Минерал красного цвета различных оттенков сернистая ртуть являющаяся сырьем для получения ртути и приготовления красок. 
киновед: Специалист в области киноведения.
киноведение: Научная дисциплина изучающая теорию и историю киноискусства актерское творчество режиссуру проблемы кинодраматургии киномузыку искусство оператора и художника и т.п.
кинограмма: Зафиксированный на кинопленке последовательный ряд каких-л. движений действий.
кинодокумент: Документальные кинокадры документальный кинофильм.
кинодокументалист: Кинематографист работающий в области кинодокументалистики.
кинодокументалистика: Раздел кинематографии охватывающий все виды документальных и хроникальных фильмов.
кинодраматургия: Жанр литературных произведений предназначенных для кинематографии 1 совокупность киносценариев. 
киножурнал: Короткометражный кинофильм обычно представляющий собою хронику последних событий и демонстрирующийся перед показом полнометражного фильма.
кинозал: Зал где демонстрируются фильмы.
киноинформация: Информация средствами кино.
киноискусство: Вид искусства произведения которого создаются с помощью киносъемки.
кинокамера: Киносъемочный аппарат.
кинокомедия: Один из жанров киноискусства кинофильм комического содержания.
кинолог: Специалист в области кинологии.
кинология: Научная дисциплина о собаках их породах и уходе за ними.
кинолюбитель: Тот кто занимается киносъемкой как любитель.
кинолюбительство: Занятия кинолюбителей.
киномеханик: Тот кто обслуживает киноустановку.
кинооператор: Тот кто производит киносъемку.
кинопанорама: Кинотеатр для демонстрации панорамных фильмов. 
киноплёнка: Светочувствительная пленка для съемки и печатания кинофильмов.
кинопроектор: Кинопроекционный аппарат.
кинопроизводство: Производство кинофильмов.
кинопрокат: Выпуск кинофильмов для демонстрации на экранах и передача их во временное пользование прокат кинотеатрам клубам и т.п.
кинопромышленность: Отрасль промышленности связанная с производством кинофильмов кинопленки киноаппаратуры и т.п.
кинорежиссёр: Режиссер постановщик кинофильмов.
кинорынок: Сфера обращения кинопродукции как товара.
киносеанс: Одноразовая демонстрация кинофильма или определенной программы кинофильмов осуществляемая в определенный промежуток времени без перерыва время такой демонстрации.
киносеть: Совокупность кинотеатров киноустановок в какой-л. местности стране и т.п.
киностудия: Предприятие по производству кинофильмов на котором осуществляется весь процесс создания фильма от сценария до фильмокопий.
киносценарий: Литературное произведение на основе которого создается фильм.
киносъёмка: Запечатление на кинопленку с помощью киносъемочного аппарата процесс съемки фильма.
кинотеатр: Помещение здание для публичной демонстрации кинофильмов.
кинотека: Собрание архив кинофильмов и других киноматериалов фильмотека.
кинотехника: Техническое оборудование технические средства для производства размножения и демонстрации кинофильмов.
киноустановка: Комплекс оборудования для демонстрации кинофильмов.
кинофестиваль: Фестиваль произведений киноискусства.
кинофикация: Действие по знач. несов. глаг.: кинофицировать.
кинофильм: Произведение киноискусства предназначенное для демонстрации на экране.
кинохроника: Кинофильм или киножурнал посвященные текущим событиям. 
киноэкран: Полотно покрытое особым отражающим составом на которое проецируется изображение при демонстрации кинофильма.
киоскёр: Продавец в киоске 1.
киот: Застекленная створчатая полка или шкафчик со стеклянной дверцей для икон божница.
кипарис: Южное вечнозеленое хвойное дерево с пирамидальной кроной. 
кипение: Процесс действия по знач. глаг.: кипеть 1. 
кипень: Белая пена появляющаяся при кипении воды или бурном движении волн. 
кипрегель: Геодезический прибор применяемый при топографической съемке.
кипрей: Высокое травянистое растение с розовыми или пурпурными цветками и пушистыми семенами. 
кипятильник: Прибор для кипячения воды.
кипятильня: Помещение где кипятят воду - обычно в большом количестве - для каких-л. целей.
кипячение: Процесс действия по знач. глаг.: кипятить 1
кираса: Защитное вооружение из двух металлических в древности - из войлока и кожи пластин выгнутых по форме спины и груди и соединенных пряжками на плечах и боках. 
кирасир: Солдат или офицер некоторых частей тяжелой кавалерии носивший кирасу и каску в армии Российского государства до 1917 г. и в армиях некоторых европейских государств. 
кириллица: Одна из двух древнейших славянских азбук легшая в основу русского и некоторых других славянских алфавитов.
кирка: I Лютеранская церковь. II Ручное орудие в виде заостренного с одного или двух концов молотка или стержня для обработки земли дробления раскалывания твердых пород льда и т.п.
кирпичник: Тот кто делает кирпичи или занимается кирпичной кладкой.
кисет: Мешочек для табака затягивающийся шнурком.
кисея: Прозрачная тонкая легкая ткань. 
кислица: Народное название некоторых трав плодов и ягод имеющих кислый вкус. 
кисловка: Обработка ткани слабым раствором кислоты при отбеливании.
кислород: Химический элемент газ без цвета и запаха входящий в состав воздуха необходимый для дыхания и горения и образующий в соединении с водородом воду.
кислотность: Степень содержания кислоты 
киста: Полая опухоль с плотными стенками наполненная жидкой или полужидкой массой.
кистень: Старинное оружие для нанесения ударов состоящее из короткой палки к одному концу которой прикрепляется на ремне цепи металлический шар гиря и т.п.
кистовяз: Мастер изготовлявший малярные кисти.
кисть: а Часть руки от запястья до кончиков пальцев. б Часть передней или верхней конечности следующая за предплечьем у наземных позвоночных животных. 
кит: Крупнейшее морское млекопитающее рыбообразной формы. 
китаевед: Специалист в области китаеведения.
китаеведение: Совокупность научных дисциплин изучающих Китай его историю экономику политику философию языки литературу культуру синология.
китайка: Шелковая ткань ввозившаяся в Россию из Китая в старину. 
китель: Форменная однобортная куртка.
китёнок: Детеныш кита.
кит-полосатик: Морское млекопитающее отряда китов имеющее глубокие продольные борозды на коже горла и брюха.
кифара: Струнный щипковый музыкальный инструмент древних греков сходный с лирой.
кифоз: Искривление позвоночника характеризующееся выпуклостью той или иной его части назад в медицине.
кичка: Старинный русский праздничный головной убор замужней женщины шапочка часто с двумя выдавшимися вперед остриями. 
кишение: Процесс действия по знач. глаг.: кишеть.
кишечник: Совокупность кишок часть пищеварительного канала человека или животного начинающаяся за желудком и заканчивающаяся прямой кишкой.
кишлак: Селение в Средней Азии Афганистане Иране.
кишлачник: Житель кишлака.
кишмиш: Мелкий сладкий виноград без косточек. 
киянка: Деревянный молоток применяемый при ручной сборке столярных изделий.
клавесин: Старинный струнный клавишно-щипковый музыкальный инструмент предшественник фортепиано.
клавиатура: а Весь ряд клавишей на клавишных музыкальных инструментах. б Весь ряд кнопок в гармонике. 
клавикорды: мн. Старинный струнный клавишно-ударный музыкальный инструмент близкий по конструкции к клавесину.
клавираусцуг: Переложение оперной или симфонической партитуры для пения в сопровождении фортепиано или для исполнения на фортепиано.
клавиша: Пластинка в музыкальных инструментах фортепиано органе аккордеоне и т.п. по которой ударяют для получения звука. 
кладезь: нар.-поэт. Колодец. 
кладка: Действие по знач. глаг.: класть 89. 
кладовая: а Помещение для хранения продуктов питания товаров оборудования сырья и т.п. б Место хранения корма запасов на зиму в дупле норе и т.п. у животных. 
кладовщик: Работник кладовой склада.
кладоискатель: Тот кто занимается поисками кладов.
кладчик: Тот кто занимается кладкой 1.
клака: Группа людей нанятых для аплодирования или освистывания артиста оратора и т.п. чтобы создать впечатление успеха или провала выступления.
клан: Родовая община первоначально у кельтских народов. 
клапан: Крышка диск прикрывающие отверстие через которое проходит пар газ жидкость и т.п. в машинах и механизмах. 
клапштос: Удар кием при котором один шар ударившись о другой останавливается на месте или откатывается назад в биллиардной игре.
кларет: Сорт виноградного вина.
кларнет: Деревянный духовой музыкальный инструмент имеющий форму цилиндрической трубки с клапанами и небольшим раструбом на конце.
кларнетист: Тот кто играет на кларнете. 
классика: Произведения классиков 1*1.
классификатор: Справочник содержащий систематизированный перечень производственных стандартов. 
классифицирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: классифицировать.
классицизм: Направление в литературе и искусстве XVII в.-начала XIX в. характерной особенностью которого было обращение к образцам и формам античного искусства как наиболее совершенным. 
классная: Воспитательница в женской гимназии прикрепленная к какому-л. классу в Российском государстве до 1917 г..
клаузула: Условие предусмотренное или оговоренное в договоре завещании и т.п. в юриспруденции. 
клевание: Процесс действия по знач. глаг.: клевать 1
клевер: Многолетнее кормовое травянистое растение семейства бобовых с тройчатыми листьями и цветками в виде шаровидных головок.
клеверище: Поле из-под клевера или смеси клевера с другими травами поле засеянное клевером.
клевета: Ложь распространяемая с целью опорочить кого-л. что-л. 
клеветник: Тот кто клевещет распространяет клевету.
клевок: Удар клювом.
клеврет: Приспешник сообщник.
клеевар: Тот кто занимается варкой клея.
клееварение: Варка приготовление клея.
клеение: Процесс действия по знач. глаг.: клеить клеиться 1.
клеёнка: Ткань или нетканый материал покрытые с одной или с обеих сторон особым составом который делает их непромокаемыми. 
клей: Липкое вещество употребляемое для склеивания.
клейковина: Белковое вещество содержащееся в зернах пшеницы ржи ячменя и некоторых дикорастущих злаков.
клеймение: Процесс действия по знач. глаг.: клеймить.
клеймо: а Печать метка особый знак на изделии товаре указывающие название предприятия где производится продукция сорт изделия и т.п. б Знак выжженный на теле копытах или рогах животного тавро. в Неизгладимый знак обычно в виде буквы вытравлявшийся выжигавшийся на теле осужденного как дополнительная мера наказания. 
клеймовщик: Тот кто занимается клеймением.
клейстер: Клей из крахмала или муки.
клёкот: Прерывистый крик характерный для некоторых хищных птиц. 
клектание: местн. Процесс действия по знач. глаг.: клектать.
клемма: Устройство для присоединения проводов к машине прибору аппарату винтовой зажим.
клён: Дерево с широкими резными листьями. 
клепальщик: Тот кто занимается клепанием клёпкой.
клёпань: Железные полосы употребляющиеся для оковки сундуков обозных повозок и т.п.
клёпка: Действие по знач. глаг.: клепать 1*1
клёпочник: Тот кто изготовляет клёпки 
клеппер: Немецкая порода лошадей лошадь такой породы.
клепсидра: Старинный прибор для измерения времени в виде сосуда равномерно капля за каплей наполняемого водой уровень которой показывает протекшее время водяные часы.
клептократ: Тот кто отличается клептократией 1. 
клептократия: Страсть к воровству с корыстной целью. 
клептоман: Тот кто страдает клептоманией.
клептомания: Психическое заболевание проявляющееся в склонности к воровству.
клерикал: Приверженец клерикализма. 
клерикализм: Политическое и идеологическое течение стремящееся к усилению влияния католической церкви и духовенства на все сферы общественной жизни.
клерк: Конторский служащий ведущий делопроизводство составляющий отчеты и т.п. 
клёст: Небольшая лесная птица семейства вьюрковых имеющая крючковато изогнутый клюв с перекрещивающимися концами.
клеточник: Тот кто изготовлял клетки для птиц и животных.
клетух: местн. Небольшая клеть 1.
клетчатка: Вещество из которого состоят оболочки растительных клеток целлюлоза. 
клеть: Особое помещение для хранения имущества при избе или отдельно от нее кладовая. 
клёш: Особый покрой юбки брюк с расширением в нижней части.
клешня: Конечная часть ножки рака и других ракообразных похожая на клещи и служащая для хватания.
клещ: Небольшое членистоногое животное класса паукообразных паразитирующее на теле реже внутри тела животных и человека а также на растениях.
клещевина: Многолетнее древовидное растение семейства молочайных из семян которого изготовляется касторовое масло.
клещевинник: Заросли клещевины.
клещеножка: Насекомое отряда сетчатокрылых с передними ножками в виде клещей.
кливер: Косой треугольный парус в передней части судна впереди фок-мачты.
клиентела: Совокупность клиентов 1 какого-л. патрона форма социальной зависимости близкая к рабству характерная для раннего рабовладельческого строя Древнего Рима в VI-III вв. до н.э.
клиентура: Клиенты 
клизма: Введение какой-л. жидкости в кишечник через задний проход с лечебной или диагностической целью. 
клик: Громкий возглас крик зов. 
клика: Группа сообщество людей стремящихся к достижению каких-л. корыстных неблаговидных целей.
клико: нескл. Сорт марка шампанского. 
кликун: Птица семейства утиных один из видов лебедей. 
климакс: Расположение слов или выражений в порядке нарастания значимости когда каждое следующее слово усиливает значение предыдущего в поэтической речи. 
климат: Совокупность метеорологических условий свойственных данной местности. 
климатография: Раздел климатологии посвященный описанию климата различных стран и изучению закономерностей географического распределения климатов.
климатолог: Специалист в области климатологии.
климатология: Научная дисциплина изучающая климат в его формировании географическом распределении и воздействии на органическую жизнь.
климатотерапия: Использование климатических условий местности с лечебно-профилактической целью.
клин: Заостренный с одной и расширяющийся с другой стороны кусок дерева или металла употребляемый для раскалывания расщепления и т.п. чего-л. 
клиника: Лечебное учреждение в котором - наряду со стационарным лечением больных - ведется учебная и научная работа.
клиницист: Тот кто работает в клинике и занимается не только врачебной практикой но и научными исследованиями.
клинкер: Высокопрочный кирпич получаемый из особых глин обжигом до спекания и применяемый для мощения дорог полов в промышленных зданиях и т.п. 
клинкерование: Процесс действия по знач. глаг.: клинкеровать.
клинкет: Задвижной клапан применяемый на судах и в трубопроводах.
клинометр: Прибор для определения наклона линии или плоскости.
клинопись: Письменность древних народов Передней Азии знаки которой состояли из сочетаний разных групп клиновидных элементов наносимых обычно на влажную глину. 
клинтух: Птица семейства голубей дикий голубь.
клип: Короткий музыкальный или рекламный фильм предназначенный преимущественно для показа по телевидению.
клипер: Быстроходное парусное или парусно-паровое трех-четырехмачтовое судно.
клипсы: мн. Серьги прикрепляемые к мочке уха при помощи зажимов. 
клирик: Член клира 1.
клиринг: Система безналичного расчета путем зачета взаимных требований или обязательств.
клирос: Место для певчих в христианском храме на возвышении перед алтарем по правую и по левую сторону царских врат. 
клирошанин: Тот кто принадлежит к клиру.
клирошанка: Монастырская послушница поющая на клиросе.
клич: Громкий зов призыв.
кличка: Имя прозвище даваемое домашним животным. 
клише: нескл. Печатная форма из металла дерева и т.п. с рельефной копией рисунка чертежа плана и т.п. для воспроизведения их в печати в полиграфии. 
клиширование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: клишировать.
клоака: а Подземный канал для стока нечистот. б Помойная яма свалка нечистот. в Крайне грязное запущенное помещение место и т.п. 
клобук: Головной убор православных монахов в виде высокой цилиндрической шапки с покрывалом. 
клокотание: Процесс действия по знач. глаг.: клокотать 1
клоктун: Утка обитающая на Дальнем Востоке и в Восточной Сибири.
клонирование: Процесс действия по знач. глаг.: клонировать. 
клопфер: Вышедший из употребления простейший телеграфный аппарат повсеместно замененный аппаратом Морзе.
клоп-черепашка: Вредитель сельского хозяйства.
клотик: Деревянный или металлический шар с роликами для пропускания тросов надеваемый на верх мачты или флагштока.
клоун: Цирковой артист-комик. 
клоунада: а Цирковое представление с участием клоунов 1. б Искусство клоуна. 
клочка: местн. Взбучка трепка.
клубень: Мясистое утолщение подземной или - реже - надземной части растения представляющее собою видоизмененный побег.
клубнеплод: Растение клубни которого употребляются в пищу или используются как сырье для технической переработки.
клубничник: Кусты клубники 1 грядки с такими кустами.
клумба: Цветник в форме какой-л. геометрической фигуры.
клуня: местн. Помещение в котором молотят хлеб и складывают снопы рига.
клупп: Инструмент для нарезания вручную наружной резьбы на металлических изделиях.
клуша: Птица семейства чайковых с черно-белым оперением распространенная в Северной Европе. 
клюв: Роговое образование у птиц черепах в виде двух удлиненных беззубых челюстей. 
клювонос: Рыба отряда панцирных щук с удлиненной напоминающей клюв мордой.
клюворыл: Морское млекопитающее подотряда зубатых китов с челюстями суживающимися к концам подобно клюву птицы.
клюз: Отверстие в палубе и надводной части борта судна для пропуска якорной цепи или троса.
клюква: Растение семейства брусничных с кислыми красными ягодами растущее на моховых болотах. 
клюквенник: Место на болоте где растет клюква 1. 
ключ: Приспособление для запирания и отпирания замка обычно в виде металлического стержня особой формы. 
ключица: Парная трубчатая кость плечевого пояса соединяющая лопатку с грудной костью грудиной.
ключник: Слуга обычно в помещичьем доме в ведении которого находились продовольственные запасы и ключи от мест их хранения.
клякса: Чернильное пятно на бумаге. 
клянча: и местн. Тот кто постоянно что-л. клянчит попрошайничает.
кляп: Кусок дерева или тряпки насильно всовываемый в рот животному или человеку чтобы не дать ему возможности кусаться или кричать. 
кляссер: Альбом для марок.
клятвопреступление: Нарушение клятвы 1.
клятвопреступник: Тот кто нарушил клятву 1.
книга: а Печатное издание в старину - также рукопись в виде сброшюрованных переплетенных вместе листов с каким-л. текстом. б Сочинение произведение значительного объема напечатанное отдельным изданием или предназначенное для него. 
книговед: Специалист в области книговедения знаток книг.
книговедение: Комплекс научных дисциплин изучающих книги процессы их создания распространения и использования.
книгодержатель: Подвижная металлическая рамка удерживающая книги при хранении на полках от падения на бок.
книгоиздатель: Тот кто занимается изданием книг владелец издательства.
книгоиздательство: Организация занимающаяся изданием книг издательство.
книголюб: Тот кто любит читать и коллекционировать книги библиофил.
книгообмен: Обмен книжной продукцией книгами обычно между библиотеками учреждениями и т.п..
книгопечатание: Издание книг.
книгопечатник: Тот кто занимается книгопечатанием.
книготорговец: Тот кто торгует книгами работник книготорговой организации фирмы.
книготорговля: Книжная торговля.
книгохранилище: Очень крупная библиотека общественного значения представляющая научную или историческую ценность. 
книксен: Короткое неглубокое приседание как форма женского поклона сменившая реверанс.
кница: Стальная или деревянная пластина обычно треугольной формы служащая для соединения двух деталей корпуса судна находящихся под углом друг к другу.
книш: местн. Печеный белый хлеб.
кнутовище: Рукоятка кнута.
княгиня: Жена князя 1*1
княжата: мн. Малолетние сыновья князя 1*1
княженика: Многолетнее травянистое растение семейства розоцветных с красными сладкими ароматными ягодами напоминающими ежевику поленика. 
княжик: Растение семейства лютиковых с белыми синими или фиолетовыми цветками.
княжич: Молодой сын князя 1*1.
княжна: Незамужняя дочь князя.
князёнок: Молодой сын князя 1*1
князь: Глава племени рода вождь военной дружины а с развитием феодализма - высший представитель класса феодалов правитель феодального государства. 
коагулирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: коагулировать.
коагулянт: Химический реактив вызывающий коагуляцию. 
коагулят: Осадок образующийся в коллоидном растворе при коагуляции.
коагуляция: Процесс свертывания слипания и выпадения в осадок частиц вещества в коллоидном растворе.
коала: и нескл. Животное семейства лазающих сумчатых обитающее в лесах Восточной Австралии сумчатый медведь.
коалиция: Объединение союз существующий на добровольных началах для достижения общей цели каких-л. государств партий и т.п.
кобальт: Химический элемент серебристо-белый твердый металл с красноватым оттенком применяющийся в технике и медицине. 
кобеняк: Украинская мужская верхняя одежда в виде плаща с капюшоном.
кобзарь: Украинский народный певец аккомпанирующий себе на кобзе.
кобольд: Нечистый дух напоминающий русского домового в германской мифологии.
кобра: Крупная ядовитая змея семейства аспидов обитающая в Азии и Африке.
кобура: Футляр - обычно кожаный - для револьвера или пистолета. 
кобчик: Небольшая хищная птица семейства соколиных.
ковало: местн. Большой молот. 
коварство: Склонность к хитрым и злым умыслам прикрытым показною доброжелательностью. 
кователь: Тот кто кует.
ковбой: Конный пастух пасущий стада на равнинах Северной Америки.
ковбойка: Клетчатая рубашка с отложным воротником.
ковёр: а Тканое изделие из шерстяной шелковой и т.п. пряжи часто с ворсом обычно многоцветное узорчатое употребляемое для покрытия пола дивана украшения стен и т.п. б Такое изделие расстилаемое на спортивной или цирковой арене. 
коверкание: Процесс действия по знач. глаг.: коверкать.
коверкот: Плотная шерстяная или полушерстяная ткань обычно с диагональным рубчиком для верхней одежды.
ковёр-самолёт: Волшебный ковер на котором герои перелетают по воздуху в любое место в сказках.
ковка: Действие по знач. глаг.: ковать 13.
коврига: Хлеб округлой формы каравай.
ковровщик: Мастер ткущий ковры 1.
ковроделие: Производство ковров 1.
ковроткачество: Тканье ковров 1 как отрасль производства.
ковш: а Широкий сосуд округлой формы с ручкой для зачерпывания жидкостей. б Совок для зачерпывания сыпучих веществ. в Сосуд с длинной ручкой для питья и разлива вина кваса пива браги и т.п. на Руси IX-XIII вв.. 
ковыль: Травянистое степное растение семейства злаков с узкими листьями и с цветками собранными в пушистые метелочки.
ковыльник: Степной заяц в речи охотников.
ковыряние: Процесс действия по знач. глаг.: ковырять ковыряться.
когорта: Отряд войска десятая часть легиона в Древнем Риме. 
код: Система условных обозначений или сигналов предназначенных для передачи информации.
кода: Завершающая часть музыкального произведения или его самостоятельной части обобщающая предшествующее музыкальное развитие. 
кодеин: Лекарственный препарат применяемый как болеутоляющее успокаивающее и противокашлевое средство.
кодирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: кодировать кодироваться 1.
кодировщик: Тот кто занимается кодированием.
кодификатор: Тот кто занимается кодификацией.
кодификация: Систематизация законов государства по отдельным отраслям права обычно с пересмотром имеющихся и отменой устаревших. 
кожевник: Тот кто занимается выделкой кож 
кожевничество: Деятельность кожевника 1 кожевенное ремесло.
кожеед: Насекомое семейства жесткокрылых повреждающее кожи ковры меха и т.п.
кожзаменитель: Материал - заменитель кожи.
кожура: Внешняя оболочка плода семени.
кожух: Тулуп из овчины. 
козелец: Травянистое растение или полукустарник семейства сложноцветных.
козелки: мн. Подпорки из кольев жердей составленных вместе.
козерог: Жвачное животное семейства полорогих дикий горный козел.
козлина: Козлиная шкура кожа обычно выделанная.
козлобородник: Травянистое растение семейства сложноцветных.
козлодрание: Конноспортивная игра у некоторых народов Средней Азии в которой всадники стараются отнять друг у друга обезглавленную тушу козла.
козляк: Съедобный гриб с красновато-желтой или буро-желтой шляпкой моховик.
козлятина: Мясо козла козы или козлёнка употребляемое в пищу. 
козоводство: Разведение домашних коз как отрасль животноводства.
козодой: Ночная насекомоядная птица с мягким оперением и с широким расщепом клюва.
козон: местн. Кость надкопытного сустава ноги барана или другого животного употребляемая для игры бабка.
козулятина: Мясо козули употребляемое в пищу.
козырёк: а Щиток у головного убора фуражки кепки и т.п. выступающий спереди надо лбом в виде полукруга. б Такой щиток надеваемый отдельно без головного убора для защиты глаз от яркого света. 
койко-день: Единица учета времени пребывания в больнице гостинице пансионате и т.п.
койне: нескл. Язык повседневного общения носителей родственных языков или диалектов возникший на основе наиболее распространенного из них и вобравший черты других языков или диалектов в лингвистике.
койот: Хищное млекопитающее семейства псовых распространенное в Северной и Центральной Америке.
кок: Взбитая или завитая торчащая кверху прядь волос над лбом. 
кока: Яйцо в речи детей и в разговоре взрослых с детьми. 
кокаин: Добываемое из листьев коки ядовитое вещество употребляемое как местное обезболивающее или наркотическое средство.
кокаинизм: Болезненное пристрастие к кокаину как наркотическому средству.
кокаинист: Тот кто страдает кокаинизмом.
кока-кола: Безалкогольный тонизирующий напиток с добавлением экстракта из листьев коки и орехов кола.
кокетка: Женщина стремящаяся нравиться и привлекать внимание своей внешностью и манерами. 
кокетничание: Процесс действия по знач. глаг.: кокетничать.
кокиль: Толстостенная разборная металлическая форма для отливки различных изделий.
коклюш: Заразная преимущественно детская болезнь проявляющаяся в приступах судорожного кашля.
коклюшка: Палочка с утолщением на одном конце и с шейкой и пуговкой на другом для плетения кружев.
кокон: Защитная оболочка из тонких волокон которыми окутывает себя гусеница перед превращением в куколку.
коконник: Пучок сухих растений служащий опорой для гусениц завивающих коконы. 
коконщик: Размотчик шелковых нитей с кокона.
кокор: Цилиндрический мешок или сосуд служащий для подачи вручную к орудиям зарядов из погреба.
кокора: Нижняя часть ствола хвойного дерева с перпендикулярным к нему отрезком крупного корня используемая при постройке деревянных судов. 
кокос: Кокосовая пальма. 
кокотка: Женщина легкого поведения живущая на содержании своих любовников.
кокошник: Старинный русский головной убор замужних женщин в виде разукрашенного и расшитого полукруглого высокого щитка надо лбом. 
кокошница: Мастерица делавшая кокошники.
кокс: Твердое топливо получаемое из каменного угля торфа и т.п. путем нагревания без доступа воздуха.
кок-сагыз: Каучуконосное многолетнее травянистое растение семейства сложноцветных.
коксование: Процесс действия по знач. глаг.: коксовать.
коксохимия: Раздел химии и химической промышленности занимающийся переработкой природного топлива главным образом каменного угля в кокс и другие ценные продукты методом коксования.
коктейль-холл: Кафе оборудованное для приготовления и продажи коктейлей.
кокурка: местн. Сдобный пшеничный хлебец с запеченным внутри яйцом.
кола: Вечнозеленое дерево семейства стеркулиевых растущее в тропической Африке семена которого содержат кофеин и используются в медицине а также для приготовления тонизирующих напитков.
колба: Шарообразный или конусообразный стеклянный сосуд с длинным горлышком употребляемый для нагревания жидкостей при химических работах. 
колгота: местн. Суета беспокойство хлопоты. 
колготки: мн. Трикотажное изделие плотно облегающее всю нижнюю часть тела и ноги трусы и чулки вместе.
колебание: Процесс действия по знач. глаг.: колебаться 1. 
коленкор: Сильно накрахмаленная или пропитанная особым составом хлопчатобумажная ткань одноцветной окраски употребляемая в настоящее время преимущественно для книжных переплетов.
колеровщик: Маляр смешивающий краски.
колесница: Повозка употреблявшаяся во время боев триумфальных шествий и состязаний у древних греков и римлян. 
колесование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: колесовать.
колёсопрокатчик: Тот кто работает на колесопрокатном производстве.
колет: Верхняя одежда в виде короткого мундира в армии Российского государства до 1917 г. и в армиях некоторых европейских государств. 
колея: Углубление след от колес или полозьев на дороге. 
колибри: и нескл. Очень маленькая птичка отряда длиннокрылых отличающаяся яркостью и красотой оперения и обитающая в Америке.
колит: Воспаление толстой кишки.
количество: Одна из основных логических категорий характеризующая ту сторону действительности которая определяет предметы со стороны их измеримости в философии. 
коллаборационизм: Сотрудничество жителей оккупированной страны с оккупантами.
коллаборационист: Приверженец коллаборационизма.
коллаж: Технический прием при котором на холст или иную основу наклеиваются отличающиеся от них по цвету и фактуре материалы: обрывки газет обоев лоскутки ткани щепки осколки и т.п. в изобразительном искусстве. 
коллапс: а Внезапное резкое падение кровяного давления требующее немедленного врачебного вмешательства без которого может наступить смерть в медицине. б перен. Крах разрушение общества в результате наступившего системного кризиса. 
коллега: и Человек одной профессии товарищ по работе или по учебе в высшей школе. 
коллегия: а Группа должностных лиц образующих административный совещательный или распорядительный орган. б Заседание такого органа. 
колледж: Высшее или среднее учебное заведение.
коллеж: Среднее учебное заведение во Франции Бельгии Швейцарии и некоторых других странах.
коллектив: Группа людей объединенных общей трудовой деятельностью общими интересами.
коллективизация: Объединение мелких единоличных крестьянских хозяйств в крупные коллективные хозяйства - колхозы с обобществлением собственности.
коллективизм: Принцип коллективного начала в работе трудовой деятельности общественной жизни.
коллективист: Приверженец коллективизма.
коллекционер: Собиратель коллекций.
коллекционерство: Собирание коллекций как занятие.
коллекционирование: Процесс действия по знач. глаг.: коллекционировать.
коллекция: Систематизированное собрание каких-л. однородных предметов.
колли: нескл. Порода служебных собак шотландская овчарка. 
коллизия: Столкновение противоположных взглядов стремлений интересов.
коллодий: Густой клейкий раствор нитроцеллюлозы в смеси спирта и эфира применяющийся в медицине фотографии и т.п.
коллоид: Коллоидная система.
коллоквиум: Одна из форм учебных занятий обычно в вузе - беседа преподавателя со студентами с целью выяснения и повышения знаний студентов. 
коло: нескл. Широко распространенный у южных славян народный хороводный танец. 
колоб: Круглый хлеб хлебец.
колобок: Небольшой круглый хлебец.
коловорот: Инструмент для ручного сверления. 
коловратка: Микроскопический организм класса первичнополостных червей с вращающимися ресничками вокруг ротового отверстия для передвижения и втягивания пищи.
коловращение: Беспрерывное движение изменение чего-л. круговорот.
колодезник: Тот кто занимается рытьем колодцев.
колодец: а Узкая и глубокая защищенная от обвалов яма для добывания воды из водоносных слоев земли. б перен. Что-л. напоминающее глубокую яму обычно об узком дворе окруженном многоэтажными домами. 
колокол: а Отлитый из меди медного сплава ударный самозвучащий музыкальный инструмент в форме полого усеченного конуса с подвешенным внутри металлическим стержнем языком. б Звук звон такого инструмента. 
колокольня: Башня с колоколами на здании церкви или при церкви.
колокольчик: а Звонок в форме небольшого колокола 1. б Звук производимом таким звонком. 
коломазь: местн. Колесная мазь из дегтя смолы и соли.
коломенка: Старинное речное грузовое - обычно беспалубное - судно типа барки.
колон: I Группа стоп с одним ритмическим ударением в античной поэтике стихотворная строка. II Арендатор небольшого земельного участка принадлежавшего крупному землевладельцу в Древнем Риме. 
колонат: Форма производственных отношений между крупным земельным собственником и непосредственным производителем - колоном получившая широкое распространение в Римской империи.
колониализм: Политика захвата колоний установления в них колониальных режимов.
колонизатор: Тот кто осуществляет политику колониализма. 
колонизаторство: Деятельность колонизатора 1.
колонизация: Действие по знач. несов. глаг.: колонизировать.
колонист: Тот кто находится живет в колонии 
колония: Страна или территория находящаяся под властью иностранного государства метрополии лишенная политической и экономической самостоятельности и управляемая на основе специального режима. 
колоннада: Ряд или ряды колонн 1 снаружи или внутри здания объединенных горизонтальным перекрытием.
колонновожатый: Тот кто ведет колонну 
колонок: Хищный пушной зверек семейства куньих сибирский хорек. 
колонтитул: Заголовочные данные название части главы фамилия автора и т.п. помещаемые над текстом страницы иногда сбоку внизу книги периодического издания и т.п. в полиграфии.
колонцифра: Порядковый номер страницы или столбца книги периодического издания и т.п. помещаемый на одном из полей печатной полосы в полиграфии.
колоратура: Быстрые технически трудные виртуозные пассажи в пении обычно у высокого сопрано. 
колориметр: Прибор для измерения и количественного выражения цвета.
колориметрия: Совокупность методов измерения и количественного выражения цвета.
колорист: Художник выделяющийся красотой колорита 1 своих картин. 
колорит: а Система цветовых сочетаний в произведении искусства. б Цвет оттенок цвета. 
колос: Соцветие большинства злаков и некоторых других растений в котором на удлиненной главной оси расположены цветки или колоски.
колосовик: Первый ранний гриб.
колосс: Исполинская громадных размеров статуя колонна и т.п. 
колотушка: Деревянное приспособление которым стучал ночной сторож при обходе охраняемого участка. 
колочение: Процесс действия по знач. глаг.: колотить 1.
колоша: Определенное количество порция материалов руды кокса известняка и т.п. засыпаемое за один раз в доменную печь вагранку и т.п.
колошение: Процесс действия по знач. глаг.: колоситься. 
колошник: Верхняя часть доменной печи вагранки и т.п. с отверстием в которое засыпают колошами руду кокс известняк и т.п.
колпак: Головной убор конусообразной или округлой формы. 
колпица: Птица семейства ибисов с расширенным лопатообразным клювом.
колтун: а Осложнение некоторых кожных болезней при котором волосы на голове спутываются и слипаются в плотный ком. б У лошадей - заболевание кожи обычно под гривой парша. 
колумб: Первооткрыватель.
колумбарий: Хранилище урн с прахом при крематории.
колун: Тяжелый топор для колки дров с тупым клинообразным лезвием.
колхозник: Крестьянин как член колхоза.
колчаковщина: Военный режим установленный в 1918-19
колчан: Футляр сумка для стрел.
колчедан: Общее название руд состоящих преимущественно из сернистых сульфидных минералов.
колыбель: Качающаяся кроватка для младенца люлька. 
колыбельная: Колыбельная песня.
колымага: Старинный тяжелый крытый четырехколесный экипаж. 
колыхание: Процесс действия по знач. глаг.: колыхать. 
колышень: местн. Зыбь на море в тихую погоду у поморов.
колье: нескл. Ожерелье из драгоценных камней жемчуга и т.п.
кольматаж: Естественное или искусственное осаждение ила и речных отложений в поймах рек на приморских низменностях и т.п. способствующее повышению плодородия почвы и поднятия поверхности участка.
кольраби: нескл. Двулетнее травянистое растение семейства крестоцветных разновидность капусты с утолщенным мясистым стеблем употребляемым в пищу.
кольт: Револьвер или автоматический пистолет особой системы.
кольцевание: Процесс действия по знач. глаг.: кольцевать. 
кольчуга: Старинный воинский доспех в виде рубашки из металлических колец.
кольщик: Тот кто работает на лесных разработках или в каменных карьерах раскалывает кряжи дерева или откалывает глыбы породы.
колюшка: Небольшая рыбка с колючками на спине и на брюхе.
коляда: Старинный рождественский и святочный обряд сопровождавшийся обходом домов с песнями и поздравлениями сама обрядовая песня.
колядка: Старинная обрядовая рождественская и святочная песня.
колядование: Процесс действия по знач. глаг.: колядовать.
коляска: а Четырехколесный рессорный экипаж с откидным верхом. б Кузов такого экипажа. 
кома: Очень тяжелое угрожающее жизни состояние характеризующееся полной потерей сознания расстройством функций всех органов чувств нарушением процесса обмена кровообращения дыхания и отсутствием рефлексов. 
команда: а Краткий устный приказ установленной формы. б Устное указание лица направляющего чьи-л. действия. в Распоряжение приказ. 
командарм: Воинское звание высшего командного состава в Красной Армии в 1935-1940 гг. командующий армией. 
командирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: командировать.
командование: Процесс действия по знач. глаг.: командовать 
командор: а Одно из высших званий в средневековом рыцарском ордене. б Лицо имевшее такое звание. 
комар: Маленькое двукрылое кровососущее насекомое с тонким удлиненным тельцем и длинным хоботком.
комара: Верхний ярус здания в древнерусском зодчестве. 
комарник: Приспособление для защиты от комаров.
комбайн: Совокупность рабочих машин выполняющих одновременно несколько разнохарактерных операций. 
комбайнер: а также комбайнёр Водитель комбайна 
комбайнирование: Процесс действия по знач. глаг.: комбайнировать 
комбайностроение: Отрасль сельскохозяйственного машиностроения производящая комбайны 
комбат: Командир батальона. 
комбед: Комитет бедноты в России с середины до конца 1918 г..
комбедовец: Член комитета бедноты.
комбижир: Комбинированный жир.
комбикорм: Сухая питательная кормовая смесь для скота составленная в определенных пропорциях комбинированный корм.
комбинат: а Объединение промышленных предприятий смежных отраслей в котором продукция одного предприятия служит сырьем или материалом для другого. б Объединение мелких производств направленных на комплексное обслуживание. 
комбинаторика: Раздел математики в котором изучаются различного рода соединения элементов: перестановки сочетания размещения.
комбинация: Сочетание взаимное расположение чего-л. 
комбинезон: Костюм представляющий собою соединение верхней части одежды и брюк.
комбинирование: Процесс действия по знач. глаг.: комбинировать.
комбриг: Командир бригады. 
комдив: Командир дивизии. 
комедиантство: Деятельность комедианта.
комедиограф: Сочинитель комедии 1*1.
комель: местн. Нижняя основная прилегающая к корню часть дерева растения рога пера волоса. 
комендант: Начальник войск крепости или укрепленного района. 
комендантство: Пребывание в должности коменданта.
комендатура: Учреждение возглавляемое комендантом 1
комендор: а Звание матроса специально подготовленного для стрельбы из корабельных орудий во флоте Российского государства XVIII в .- начала XX в.. б Лицо имевшее такое звание. 
комета: Небесное тело имеющее вид светящегося ядра окруженного туманной оболочкой с хвостом в виде узкой яркой полосы света. 
комизм: Комическая сторона чего-л.
комикс: Серия комических юмористических рисунков с краткими сопроводительными текстами образующими связное повествование.
комингс: Ограждение отверстия люка колодца и т.п. в палубе судна препятствующее стоку воды с палубы внутрь судна. 
комиссар: Должностное лицо облеченное правительством особыми полномочиями в СССР до 1946 г.. 
комиссариат: Название ряда государственных и административных учреждений во главе каждого из которых стоит комиссар. 
комиссарство: Пребывание в должности комиссара.
комиссионер: Физическое или должностное лицо за определенное вознаграждение совершающее сделки в пользу и за счет комитента но от своего имени.
комиссионерство: Деятельность комиссионера.
комитат: Наиболее крупная административно-территориальная единица в Венгрии.
комитент: Лицо поручающее комиссионеру совершить какую-л. сделку продажу покупку и т.п. от имени последнего но за свой счет.
комкор: Командир корпуса. 
комментарий: а Пояснения к какому-л. тексту его толкование изъяснение. б Объяснительные примечания к тексту сочинений какого-л. автора. 
комментатор: Автор комментария.
комментирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: комментировать.
коммерсант: Тот кто занимается коммерцией.
коммерциализация: Внедрение коммерческих отношений.
коммерция: Торговля торговые операции предпринимательская деятельность в связи с куплей- продажей чего-л. или с оборотом товара.
коммивояжёр: Представитель фирмы в поездках заключающий торговые сделки разъездной агент предлагающий товары фирмы по образцам и каталогам.
коммивояжёрство: Деятельность коммивояжера.
коммунизм: Общественно-экономическая формация основанная на общественной собственности на средства производства и имеющая своими целями построение бесклассового общества полное социальное равенство всех членов общества и осуществление принципа 'от каждого - по способностям каждому - по потребностям'. 
коммуникация: а Путь сообщения. б Линия энерго- тепло- газо- и водоснабжения. 
коммутатор: Устройство для замыкания или размыкания электрической цепи или для перемены направления тока. 
коммутация: Изменение соединений в электрических цепях включение отключение переключение их отдельных частей выполняемое при помощи специальной аппаратуры в электротехнике. 
коммюнике: нескл. Официальное правительственное сообщение обычно по вопросам внешней политики.
комната: Отдельное помещение в доме или квартире отгороженное стенами или перегородками. 
комод: Низкий шкаф с выдвижными ящиками для хранения белья принадлежностей туалета и т.п.
компания: Общество группа людей вместе проводящих время обычно развлекаясь. 
компаньон: Тот кто составляет компанию кому-л. участвуя вместе с кем-л. в чем-л. сотоварищ. 
компаратив: Сравнительная степень прилагательного или наречия в лингвистике.
компаративизм: Применение сравнительно-исторического метода в языкознании литературоведении и некоторых других науках.
компаративист: Специалист в области компаративизма. 
компаративистика: Сравнительно-историческое языкознание.
компартия: Коммунистическая партия.
компаунд: Паровая машина с двумя цилиндрами в которых пар работает последовательно. 
компендиум: а также компендий Сжатое суммарное изложение основных положений какой-л. науки какого-л. исследования и т.п.
компенсатор: Устройство для устранения влияния различных факторов температуры давления и т.п. на состояние и работу машин приборов и т.п.
компенсация: Возмещение восполнение чего-л. 
компетенция: Область знаний круг вопросов в которых кто-л. хорошо осведомлен. 
компилирование: Процесс действия по знач. глаг.: компилировать.
компилятор: Тот кто занимается компиляцией. 
компиляция: Составление какого-л. текста произведения путем использования чужих трудов без самостоятельной обработки источников и без ссылок на авторов. 
комплекс: Совокупность сочетание предметов явлений процессов и т.п. 
комплексирование: Создание комплекса 1 комплексов.
комплект: а Полный набор каких-л. предметов имеющих определенное назначение. б Собранные вместе по годам и обычно переплетенные газеты журналы и т.п. 
комплектование: Процесс действия по знач. глаг.: комплектовать.
комплектовщик: Тот кто занимается комплектованием.
комплемент: Белковый комплекс содержащийся в свежей сыворотке крови здоровых людей или животных в биологии.
комплементарность: Взаимное соответствие связь дополняющих друг друга структур определяемая их химическими свойствами в молекулярной биологии.
комплимент: Приятные лестные слова сказанные в чей-л. адрес.
композитор: Автор музыкальных произведений.
композиторство: Деятельность творчество композитора.
комполка: нескл. Командир полка.
компонент: Составная часть чего-л.
компоновка: Действие по знач. глаг.: компоновать. 
компоновщик: Тот кто занимается компоновкой.
компост: Органическое удобрение - смесь перегноя с землей или торфом.
компостер: Прибор для пробивания или выдавливания условных знаков контроля на проездных билетах и других документах.
компрадор: Посредник между иностранным капиталом и национальным рынком обычно в колониальных и развивающихся странах.
компресс: Повязка обычно смоченная водой или каким-л. раствором применяемая в лечебных целях.
компрессия: Сжатие воздуха газа под давлением в цилиндре двигателя в компрессоре и других устройствах.
компрессор: Устройство для сжатия и подачи воздуха газа под давлением.
компрессорщик: Тот кто работает на компрессоре или на компрессорной установке.
компрометирование: Процесс действия по знач. глаг.: компрометировать.
компромисс: Соглашение на основе взаимных уступок.
компьютер: Электронная вычислительная машина ЭВМ.
компьютеризация: Внедрение компьютеров в какую-л. область производства.
комроты: нескл. Командир роты.
комсомол: Общественная молодежная организация Коммунистический союз молодежи.
комсомолец: Член Коммунистического союза молодежи как общественной молодежной организации.
комсорг: Выборный руководитель первичной комсомольской организации или комсомольской группы комсомольский организатор.
комсостав: Командный состав.
комфорт: Совокупность бытовых удобств. 
комэск: Командир эскадрильи. 
кон: а Очерченное место где при игре в городки бабки и т.п. расположены фигуры которые надо выбивать. б Фигуры расставленные на таком месте в соответствии с правилами игры. в Место куда кладется ставка в азартных играх. 
конармеец: Боец конной армии.
конармия: Конная армия.
конвейер: а Устройство для непрерывного перемещения обрабатываемого изделия от одной операции к другой или для транспортировки грузов. б Последовательно совершаемые действия операции связанные с уборкой заготовкой производством чего-л. 
конвейеризация: Действие по знач. несов. глаг.: конвейеризировать.
конвейерщик: Тот кто работает на конвейере.
конвектор: Нагревательный прибор применяемый в системах центрального отопления.
конвекция: Перенос теплоты массы или электрических зарядов движущейся средой.
конвент: Выборный орган с особыми законодательными полномочиями в некоторых странах.
конвенция: Международный договор соглашение в какой-л. специальной области.
конвергенция: Схождение взаимоуподобление элементов языка а также самих языков в лингвистике. 
конверсия: Обмен перерасчет. 
конверт: Пакет из сложенного углами листа бумаги в который вкладывают письмо документы и т.п. для отправки куда-л. для передачи кому-л. 
конвертер: Вращающаяся печь для получения стали из расплавленного чугуна или черновых цветных металлов из промежуточного продукта путем продувки воздухом или кислородом.
конвертирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: конвертировать 
конвертируемость: Возможность свободного обмена обратимость.
конверторщик: Специалист конвертерного производства. 
конвой: Группа людей вооруженный отряд сопровождающие кого-л. что-л. для охраны или предупреждения побега. 
конвоир: Сопровождающий кого-л. что-л. охраняя или предупреждая побег.
конвоирование: Процесс действия по знач. глаг.: конвоировать.
конгломерат: Горная порода состоящая из сцементированного галечника с примесью песка гравия. 
конгрегация: Собрание организация. 
конгресс: а Съезд совещание широкого состава обычно международного характера. б Дипломатическая конференция. 
конгрессист: Участник конгресса 1. 
конгрессмен: Член палаты представителей конгресса США. 
кондак: Короткое песнопение на тему праздника в православном богослужении.
конденсат: Продукт образующийся при конденсации 
конденсатор: Прибор устройство для конденсации чего-л.
конденсация: Накапливание чего-л. в каком-л. количестве. 
конденсирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: конденсировать конденсироваться 1.
кондёр: местн. Жидкая каша похлебка из пшена с салом или маслом и луком.
кондитерская: Магазин торгующий кондитерскими изделиями.
кондиционер: Аппарат для кондиционирования воздуха.
кондиционирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: кондиционировать.
кондоминиум: Осуществление государственного управления какой-л. территорией совместно двумя или несколькими государствами в международном праве.
кондор: Крупная хищная птица подотряда американских грифов.
кондотьер: Предводитель наемного военного отряда в Италии XIV-XVI вв.. 
кондуит: Журнал с записями о поведении проступках учащихся в Российском государстве до 1917 г..
кондуктор: Работник транспорта сопровождающий поезда на железной дороге или продающий билеты и следящий за порядком в трамвае троллейбусе автобусе. 
коневодство: Разведение лошадей.
конесовхоз: Коневодческий совхоз.
конеферма: Коневодческая ферма.
конина: Мясо коня употребляемое в пищу. 
конка: Городская железная дорога с конной тягой существовавшая до появления трамваев. 
конкиста: Период завоевания испанскими колонизаторами Центральной и Южной Америки в конце XV-XVI вв.
конклав: Совет кардиналов избирающий папу римского после смерти его предшественника.
конкордат: Договор между Ватиканом и каким-л. государством регулирующий правовое положение католической церкви в этом государстве.
конкретизация: Действие по знач. несов. глаг.: конкретизировать конкретизироваться 1.
конкубинат: Допускавшееся правом фактическое сожительство мужчины и женщины с намерением установить брачные отношения в Древнем Риме.
конкур: Вид конного спорта состоящий в преодолении препятствий на определенном маршруте.
конкуренция: Соперничество в чем-л. борьба за достижение лучших результатов.
конкурирование: Процесс действия по знач. глаг.: конкурировать.
конкурс: Соревнование с целью выявить из числа представленных наиболее достойных участников или наилучшие работы. 
конкурсант: Участник конкурса 1.
конник: Конный воин кавалерист.
конница: Конное войско кавалерия.
конногвардеец: Солдат или офицер служащий в лейб-гвардии конном полку в Российском государстве до 1917 г.. 
коннозаводство: Разведение породистых лошадей и создание их новых пород на конных заводах. 
коннозаводчик: Владелец конного завода.
коновязь: Приспособление для привязывания лошадей на открытом воздухе - столб с кольцами и веревкой. 
коногон: Погонщик лошади везущей вагонетку в шахте при конной откатке угля.
конокрад: Вор занимающийся конокрадством.
конокрадство: Кража лошадей.
конопатчик: Тот кто занимается конопачением.
конопачение: Процесс действия по знач. глаг.: конопатить.
коноплевод: Специалист в области коноплеводства.
коноплеводство: Возделывание конопли как отрасль сельского хозяйства.
конопля: Однолетнее травянистое растение из стеблей которого выделывают волокно а из семян добывают масло. 
конопляник: Участок земли засеянный коноплей.
коноплянка: Маленькая певчая птичка семейства вьюрковых питающаяся преимущественно семенами конопли.
коносамент: Документ о приемке груза согласно описи выдаваемый капитаном судна или агентом морского транспортного предприятия отправителю при перевозке груза морским путем.
консенсус: Согласие по спорному вопросу достигнутое в результате дискуссии.
консервант: Антисептическое вещество обеспечивающее длительную сохранность пищевых продуктов крови некоторых материалов и т.п.
консерватор: Член Консервативной партии в Великобритании. 
консерватория: Высшее музыкальное учебное заведение.
консервация: Процесс действия по знач. несов. глаг.: консервировать 3 консервироваться 1.
консервирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: консервировать 1
консигнант: Экспортер владелец товара отправляющий его за границу на комиссию для продажи через посредника на определенных условиях.
консигнатор: Торговый посредник продающий товар присланный из-за границы для продажи на определенных условиях.
консигнация: Форма продажи товара за границу при которой владелец товара отправляет его торговому посреднику для продажи на определенных условиях.
консилиум: Совещание врачей для обсуждения состояния уточнения диагноза и определения способов лечения больного.
консистенция: Степень плотности вещества густота чего-л.
консистория: Учреждение по церковным делам при епархиальном архиерее в православии. 
конскрипция: Набор в армию на основе воинской повинности но с допущением выкупа и заместительства в ряде европейских стран с конца XVIII в. до введения всеобщей воинской повинности.
консолидирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: консолидировать консолидироваться 1.
консоль: Конструкция балка ферма жестко закрепленная одним концом или часть ее выступающая за опору для поддержки карниза балкона и т.п. 
консоляция: Штраф пени которые проигравший уплачивает сверх проигрыша в карточных играх.
консоме: нескл. Крепкий бульон из лучших сортов мяса или дичи часто с пряностями.
консонанс: Гармоничное сочетание нескольких звуков в музыке созвучие благозвучие противоп.: диссонанс. 
консонант: Согласный звук в лингвистике. 
консонантизм: Система согласных звуков какого-л. языка в лингвистике.
консорциум: Временное соглашение нескольких банков или промышленных организаций для совместного проведения какой-л. крупной финансовой или коммерческой операции.
конспект: Краткая запись изложение содержания чего-л. лекции речи какого-л. печатного произведения и т.п..
конспектирование: Процесс действия по знач. глаг.: конспектировать.
константа: Постоянная величина.
констатация: Установление подтверждение несомненности наличия чего-л.
констатирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: констатировать.
констебль: Низший полицейский чин в Англии и США.
конституирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: конституировать.
конституционализм: Политическая система опирающаяся на конституцию конституционные методы правления. 
конституционалист: Приверженец конституционализма.
конституция: Основной закон государства определяющий его общественное и государственное устройство избирательную систему принципы организации и деятельности государственных органов и основные права и обязанности граждан. 
конструирование: Процесс действия по знач. глаг.: конструировать.
конструктивизм: Направление в искусстве и литературе XX в. утверждавшее принципы простоты форм и подчеркнутого утилитаризма.
конструктивист: Приверженец конструктивизма. 
конструктор: Специалист конструирующий что-л. создающий конструкцию чего-л. 
конструкция: Состав и взаимное расположение частей какого-л. сооружения механизма. 
консульство: а Возглавляемое консулом представительство какого-л. государства в каком-л. пункте другого государства. б Помещение занимаемое таким представительством. 
консультант: Тот кто дает консультации по вопросам своей специальности.
консультирование: Процесс действия по знач. глаг.: консультировать.
консьерж: Швейцар привратник.
контаминация: Смешение двух или нескольких событий при их описании. 
контейнер: Стандартное вместилище предназначенное для бестарной перевозки грузов каким-л. видом транспорта и приспособленное для механизированной погрузки и выгрузки.
контейнеровоз: Транспортное средство предназначенное для перевозки контейнеров.
контекст: Отрывок текста или речи необходимый для определения смысла входящего в него слова или фразы. 
контингент: Совокупность людей составляющих однородную в каком-л. отношении группу категорию. 
континент: Одна из основных крупных частей суши омываемая океанами и морями материк.
контокоррент: Счет открываемый учреждениями банка своим постоянным клиентам для взаимных расчетов по совершаемым между ними сделкам.
контрабандист: Тот кто занимается контрабандой.
контрабасист: Тот кто играет на контрабасе. 
контрагент: Каждая из сторон лицо или учреждение в договоре по отношению друг к другу.
контрагентство: Положение полномочия контрагента.
контр-адмирал: Первое младшее адмиральское звание в военно-морских флотах. 
контракт: Договор соглашение с взаимными обязательствами заключивших его сторон.
контрактант: Организация или лицо принимающее на себя какие-л. обязательства по контракту. 
контрактация: Действие по знач. глаг.: контрактовать.
контрактура: Ограничение подвижности сустава вследствие его поражения повреждения мягких тканей кожи мышц связок или нервов в медицине.
контральто: нескл. Самый низкий женский голос. 
контрапост: Контрастный поворот верхней части человеческого тела по отношению к нижней чем достигается динамичность изображения скульптуры в изобразительном искусстве.
контрапункт: Искусство гармонического сочетания в многоголосном музыкальном произведении двух или нескольких одновременно звучащих самостоятельных голосов мотивов мелодий само такое сочетание. 
контрапунктист: Композитор искусно владеющий контрапунктом 1.
контраргумент: Встречный аргумент в споре опровергающий довод противника.
контраст: Резко выраженная противоположность. 
контратака: а Встречная атака с целью отбить атаку противника. б Ответная атака игроков одной из команд в спорте. 
контрафагот: Деревянный духовой музыкальный инструмент низкого регистра звучащий на октаву ниже фагота.
контрафаготист: Музыкант играющий на контрафаготе.
контргайка: Добавочная гайка навинчиваемая сверх основной с целью предохранения ее от саморазвинчивания.
контргруз: Груз применяемый для уравновешивания системы в подъемных машинах и кранах противовес.
контрданс: Старинный танец исполняемый 46 и 8 парами располагающимися друг против друга послуживший основой для возникновения кадрили. 
контрибуция: Платежи взимаемые государством-победителем с побежденного государства. 
контригра: Встречная активность при атаке противника обычно при игре в шахматы.
контрманёвр: Встречный маневр предпринимаемый с целью противодействовать противнику.
контрмера: То что предпринимается в противовес чьим-л. действиям.
контрнаступление: Встречное наступление являющееся ответом на наступление противника.
контроверза: Спор разногласие. 
контролёр: Должностное лицо в обязанности которого входит осуществлять контроль за кем- л. чем-л. 
контролирование: Процесс действия по знач. глаг.: контролировать.
контроллер: Прибор для регулирования работы электродвигателя устанавливаемый на трамваях электровозах электрических подъемных механизмах и т.п.
контрпар: Струя пара впускаемая в цилиндр паровой машины навстречу движущимся поршням с целью торможения машины.
контрпредложение: Встречное предложение.
контрразведка: Организация создаваемая для противодействия разведке противника для борьбы со шпионажем диверсиями и т.п.
контрразведчик: Тот кто служит в контрразведке.
контрреволюционер: Приверженец контрреволюции. 
контрреволюция: Борьба свергнутого или свергаемого социальной революцией класса или какой-л. группы лиц направленная на реставрацию или сохранение отжившего общественного или государственного строя.
контрудар: Ответный удар.
контрфорс: Вертикальный выступ стены укрепляющий ее и способствующий устойчивости и прочности сооружения в архитектуре. 
контрэскарп: Отлогость наружного рва укреплений обращенная в сторону противника. 
контузия: Сотрясение травма общее поражение организма без видимых повреждений тела обычно в результате мощных взрывов завалов землей и т.п..
контур: Внешнее очертание чего-л. 
конунг: Военный вождь высший представитель родовой знати у скандинавов в раннем средневековье.
конус: Геометрическое тело образуемое вращением прямоугольного треугольника вокруг одного из его катетов в математике. 
конфедерат: Участник конфедерации.
конфедерация: а Союз независимых государств имеющих объединенные органы для координации военной внешнеполитической и некоторых других задач. б Соответствующая форма государственного устройства. 
конфекцион: Готовое платье и белье. 
конферанс: Выступление на сцене с объявлением и комментированием номеров программы как эстрадный жанр. 
конферансье: нескл. Артист объявляющий номера программы концерта представления и т.п. занимающий публику в перерывах между исполняемыми номерами.
конференц-зал: Зал для торжественных собраний совещаний конференций.
конфессия: Вероисповедание.
конфетница: Ваза для конфет.
конфетти: нескл. Мелкие кружочки из разноцветной бумаги которыми осыпают друг друга на балах карнавалах и т.п.
конфигурация: Очертание форма чего-л. 
конфирмация: а Утверждение постановления судебного приговора и т.п. высшей государственной властью в некоторых странах. б Судебный приговор утвержденный высшей государственной властью. 
конфискация: Изъятие по постановлению судебной власти в пользу государства имущества ценностей и т.п.
конфитюр: Разновидность джема.
конфликт: Серьезное разногласие столкновение противоположных сторон мнений сил.
конформизм: Пассивное принятие существующего порядка господствующего мнения и т.п. приспособленчество.
конформист: Приверженец конформизма.
конфронтация: Резкое противостояние противоборство столкновение взглядов принципов социальных систем и т.п.
конфуз: Неловкое смешное положение. 
конфуцианец: Последователь конфуцианства. 
конфуцианство: Система нравственно-философских взглядов разработанная в V в. до н.э. китайским мыслителем Конфуцием.
концентрат: Готовый пищевой продукт в сухом прессованном виде обычно предназначенный для быстрого и легкого приготовления. 
концентрация: Процесс действия по знач. глаг.: концентрировать концентрироваться. 
концентризм: Система преподавания строящаяся на основе концентров 
концептуализм: Направление средневековой схоластической философии отрицавшее реальное существование общих понятий независимо от единичных вещей но считавшее их лишь словесными обозначениями относимыми ко множеству сходных вещей.
концептуалист: Приверженец концептуализма. 
концепция: Система связанных между собою и вытекающих один из другого взглядов на те или иные явления. 
концерн: Наиболее распространенная современная форма монополистического объединения многих промышленных финансовых и торговых предприятий формально сохраняющих самостоятельность но фактически подчиненных централизованному финансовому контролю и управлению.
концерт: Публичное исполнение ряда вокальных инструментальных музыкальных произведений балетных эстрадных и т.п. номеров. 
концертант: Артист дающий концерт или участвующий в концерте.
концертино: нескл. Язычковый музыкальный инструмент напоминающий гармонику. 
концертирование: Процесс действия по знач. глаг.: концертировать.
концертмейстер: а Первый скрипач - солист симфонического или оперного оркестра. б Музыкант возглавляющий одну из струнных групп оркестра скрипок альтов виолончелей. 
концессионер: Владелец или совладелец концессии.
концессия: Договор заключаемый государством с частным предпринимателем монополией иностранной фирмой о передаче в эксплуатацию на определенных условиях предприятий земельных угодий с правом строительства сооружений добычи полезных ископаемых и т.п. 
концлагерь: Концентрационный лагерь.
концовка: Графическое изображение рисунок в конце книги раздела и т.п. 
кончина: Смерть.
конъюгация: Половой процесс у инфузорий и некоторых водорослей. 
конъюнктив: Сослагательное условное наклонение глагола в лингвистике.
конъюнктива: Слизистая оболочка покрывающая заднюю поверхность век и переднюю часть глазного яблока до роговицы.
конъюнктивит: Воспаление конъюнктивы.
конъюнктура: Стечение обстоятельств сложившаяся обстановка создавшееся положение в какой-л. области общественной жизни способные повлиять на исход итог чего-л. 
конь: Лошадь обычно о самце. 
конькобежец: Тот кто занимается конькобежным спортом.
коньяк: Крепкий спиртной напиток получаемый в результате перегонки виноградных вин и длительного выдерживания в дубовых бочках.
конюх: Работник ухаживающий за лошадьми.
конюшонок: Помощник конюха обычно подросток.
кооператор: Тот кто работает в области кооперации 3 работник кооперации.
кооперирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: кооперировать кооперироваться.
кооптация: Пополнение состава какого-л. выборного органа новыми членами по постановлению самих его членов без дополнительных выборов.
кооптирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: кооптировать.
координата: Величина служащая для определения положения какой-л. точки на плоскости или в пространстве.
координатор: Лицо организация осуществляющие координацию чего-л.
координация: Согласование целесообразное соотношение каких-л. действий явлений и т.п. 
координирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: координировать координироваться.
копа: местн. Шестьдесят штук чего-л. как единица счета. 
копание: Процесс действия по знач. глаг.: копать копаться 
копань: местн. Яма ров колодец выкапываемые для собирания дождевых или грунтовых вод. 
копёр: Горнотехническое сооружение над шахтным стволом для установки подъемника. 
копёрщик: Тот кто обслуживает копер 1*
копиизм: Очень точное близкое к оригиналу воспроизведение чего-л. в художественном творчестве.
копир: Деталь копировального станка передающая движение инструменту воспроизводящему по заготовке заданный шаблоном чертежом и т.п. профиль.
копирование: Процесс действия по знач. глаг.: копировать.
копица: местн. Небольшая копна.
копнение: Процесс действия по знач. глаг.: копнить.
копнильщик: Тот кто копнит укладывает в копны сено снопы и т.п.
копнитель: Машина приспособление для укладки сена снопов в копны.
копоть: Сажа от дыма оседающая на какой-л. поверхности покрывающая кого-л. что-л.
копошение: Процесс действия по знач. глаг.: копошить копошиться.
коптильня: Специально оборудованное помещение для копчения мяса рыбы и т.п.
коптильщик: Тот кто занимается копчением мяса рыбы и т.п.
коптитель: Тот кто коптит что-л.
копулировка: Способ прививки сращиванием побега дичка с черенком культивируемого сорта применяемый когда привой и подвой имеют одинаковую толщину.
копуляция: Соединение двух особей при половом акте. 
копчение: Процесс действия по знач. глаг.: коптить 
копчик: Нижняя конечная часть позвоночника человека состоящая из 4 - 5 сросшихся позвонков.
копыл: Короткий брусок в полозьях саней служащий опорой для кузова.
копытень: Травянистое растение семейства кирказоновых с широкими листьями.
копытка: местн. Название болезни копыт у животных.
копыто: Роговое образование покрывающее концы пальцев у некоторых млекопитающих.
копьеметатель: Спортсмен занимающийся метанием копья 1*
копьеносец: Воин вооруженный копьём 1*1 копейщик.
корабль: а Крупное морское судно а также военно-морское судно любого класса. б Многомачтовое парусное судно с прямыми парусами. 
корвалол: Лекарственный препарат применяемый как сосудорасширяющее и успокаивающее средство.
корвет: Легкий трехмачтовый корабль предназначавшийся для разведки и выполнения вспомогательных задач в парусном военном флоте XV-XIX вв.. 
корд: Крученая нить особой прочности из хлопчатобумажного или искусственного волокна. 
корда: Длинная веревка на которой при выездке обучении и т.п. гоняют по кругу верховых и рысистых лошадей. 
кордебалет: Артисты балета играющие в народных сценах и исполняющие массовые и групповые танцы.
кордиамин: Лекарственный препарат применяемый как средство тонизирующее сердечно- сосудистую систему и восстанавливающее дыхание.
кордовой: Тот кто гоняет лошадь на корде.
кордодром: Место для проведения испытаний и соревнований кордовых авто- и авиамоделей.
кордон: а Пограничный или заградительный отряд охраны или караула. б Место пребывания такого отряда. 
корейка: Часть свиной или телячьей туши расположенная вдоль по обе стороны позвоночного столба свиная или телячья грудинка.
корж: Большая лепешка обычно из пресного теста. 
корзиноплетение: Изготовление корзин корзинок 
корзинщик: Тот кто занимается корзиноплетением.
корзно: Старинная верхняя одежда род плаща.
кориандр: Однолетнее травянистое растение семейства зонтичных употребляемое как приправа к пище кинза.
коринка: Сушеный черный мелкий виноград без косточек.
корифей: Предводитель хора в древнегреческой трагедии. 
корица: Высушенная душистая кора коричного дерева употребляемая как пряность а также применяемая в медицине и парфюмерии.
кормление: Процесс действия по знач. глаг.: кормить 1. 
кормленщик: Боярин назначенный на кормление 
кормозапарник: Тепловая установка для запаривания корма для животных птицы.
кормокухня: Помещение где приготовляется корм для животных птицы.
кормоцех: Помещение с кормообрабатывающими и кормоприготовительными машинами в котором производится переработка и приготовление кормов для животных птицы.
корневище: Подземный побег многолетних травянистых растений с утолщенным стеблем и придаточными корнями служащий для отложения запасных питательных веществ вегетативного размножения и т.п. нередко располагающийся горизонтально. 
корнерезка: Машина для резания корнеплодов и клубнеплодов.
корнет: Младший офицерский чин в кавалерии в армии Российского государства до 1917 г.. 
корнет-а-пистон: Медный духовой музыкальный инструмент типа трубы с поршневым вентильным механизмом с мягким тембром звучания.
корнетист: Тот кто играет на корнете. 
корнишон: Мелкий огурец снятый вскоре после цветения огуречного растения и предназначенный для консервирования.
короб: Плетеное или гнутое изделие - обычно круглой или овальной формы - из луба бересты и т.п. служащее для хранения и переноски различных предметов. 
коробление: Процесс действия по знач. глаг.: коробить 1 коробиться 1.
коробовка: Ранний сорт яблони с мелкими плодами. 
коробочник: Мастер изготовлявший коробки 1.
коровяк: Травянистое или полукустарниковое растение семейства норичниковых. 
короед: Мелкий жук бурого или черного цвета проделывающий ходы в коре и древесине деревьев.
королевич: Сын короля 1*1.
королевна: Дочь короля 1*1.
королевство: Монархическое государство во главе которого стоит король 1*1 или королева 1*1. 
король: а Титул монарха. б Лицо имеющее такой титул. 
коромысло: Деревянная дуга с зарубками или крючками на концах для ношения на плечах ведер или каких-л. тяжестей. 
корона: а Венец являющийся символом власти монарха обычно выполненный из благородного металла и украшенный драгоценными камнями. б Изображение такого венца на царских княжеских графских дворянских и т.п. гербах как символа власти. в перен. Власть монарха. 
коронация: Торжественная церемония возложения короны 1 на голову монарха вступающего на престол.
коронование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: короновать короноваться.
коронограф: Прибор предназначенный для фотографирования солнечной короны.
корообдирка: Процесс по снятию коры со ствола дерева. 
корообдирщик: Тот кто занимается корообдиркой 
короста: Гнойные струпья на коже обычно при заболевании чесоткой. 
коростель: Птица семейства пастушковых с буровато-рыжим оперением и сильно сжатым с боков туловищем отличающаяся резким скрипучим криком дергач.
корпение: Процесс действия по знач. глаг.: корпеть.
корпорация: Общество союз группа лиц объединенных общностью сословных или профессиональных интересов. 
корпункт: Корреспондентский пункт.
корпус: Туловище человека или животного. 
корпускула: Очень малая частица материи в классической физике.
корректив: Поправка частичное исправление изменение чего-л.
корректирование: Процесс действия по знач. глаг.: корректировать.
корректировка: Действие по знач. глаг.: корректировать 1.
корректировщик: Тот кто осуществляет корректировку. 
корректор: Работник типографии или издательства занимающийся чтением и правкой корректур. 
корректура: Исправление ошибок в оттиске типографского набора. 
коррекция: Внесение изменений во что-л. 
коррелят: Соотносительное понятие элемент и т.п.
корреляция: Взаимная связь соотношение предметов явлений или понятий.
корреспондент: Тот кто находится в переписке с кем-л. 
корригирование: Процесс действия по знач. глаг.: корригировать.
коррида: Бой тореадора с быком традиционное массовое зрелище в Испании и некоторых других странах.
коррозия: Разрушение твердых тел под воздействием различных физико-химических процессов. 
коррупция: Подкуп продажность должностных лиц политических деятелей и т.п.
корсаж: Часть женского платья охватывающая грудь спину и бока. 
корсажница: Мастерица изготавливавшая корсажи.
корсак: Мелкое хищное животное рода лисиц с рыжевато-серой окраской.
корсар: Морской разбойник грабивший торговые корабли пират. 
корсарство: Занятие корсара морской разбой пиратство.
корсет: Особый пояс стягивающий нижнюю часть грудной клетки талию и живот с целью придания фигуре стройности. 
корсетница: Мастерица изготовлявшая корсеты 1.
корт: Площадка для игры в теннис.
кортеж: Торжественная процессия. 
кортесы: мн. Законодательное собрание парламент в Испании и в Португалии до 1910 г..
кортик: Холодное колющее оружие в форме узкого кинжала с граненым клинком носимое офицерами военно-морского и военно-воздушного флота.
корунд: Отличающийся большой твердостью минерал кристаллический глинозем разновидностями которого являются рубин топаз сапфир.
корчага: Большой обычно глиняный сосуд служащий для разных хозяйственных надобностей. 
корчевание: Процесс действия по знач. глаг.: корчевать.
корчеватель: Машина для корчевания корчевки.
корчма: Постоялый двор с продажей вина в Российском государстве до 1917 г. трактир.
корчмарь: Содержатель хозяин корчмы.
коршун: Крупная хищная птица семейства ястребиных с длинными крыльями и загнутым клювом.
коршунёнок: Птенец коршуна.
корыстолюбец: Корыстолюбивый человек.
корыстолюбие: Стремление к личной выгоде обогащению наживе.
корытник: Мастер по изготовлению корыт.
корь: Острая инфекционная преимущественно детская болезнь характеризующаяся сыпью воспалением дыхательных путей и жаром.
корьё: Снятая с дерева кора.
корюшка: Небольшая промысловая рыба.
коряга: Вывороченный с корнями пень суковатая часть подгнившего ствола лежащие на земле или погрузившиеся в воду.
коряжник: Скопление коряг место где много коряг.
косарь: Тот кто косит траву хлеба. 
косатка: Крупное хищное морское млекопитающее подсемейства дельфинов. 
косач: Самец-тетерев имеющий хвост с длинными изогнутыми перьями.
косеканс: Одна из тригонометрических функций секанс дополнительного угла.
косилка: Сельскохозяйственная машина для скашивания травы злаков.
косинус: Одна из тригонометрических функций синус дополнительного угла.
косметика: а Искусство изготовления и применения средств для ухода за лицом и телом. б Уход за лицом и телом для придания им свежести и красоты. 
косметолог: Специалист в области косметологии.
косметология: Научная дисциплина изучающая лечебную косметику.
космовидение: Передача изображений с борта космического аппарата находящегося в космическом пространстве или на какой-л. планете и прием их по сети телевизионного вещания космическое телевидение.
космогонист: Специалист в области космогонии 1.
космограф: Тот кто занимался космографией специалист в области космографии.
космодром: Комплекс сооружений технических средств для сборки подготовки и запуска космических летательных аппаратов.
космолог: Специалист в области космологии. 
космология: Общее представление о мире как едином целом о мироздании учение об общих закономерностях строения всей охватываемой астрономическими наблюдениями Вселенной. 
космонавт: Человек совершающий полет в космос с целью испытания космической техники и ведения научных наблюдений.
космонавтика: Совокупность отраслей науки и техники обеспечивающих исследование и освоение космоса и внеземных объектов для нужд человечества с использованием космических летательных аппаратов.
космоплавание: Теория и практика полетов в космос.
космополитизм: Идеология заключающаяся в отказе от национальной самобытности национальных традиций и культуры в пренебрежении собственными национальными интересами и выдвигающая идеи единого мирового государства и гражданства.
космос: Мир вселенная.
косноязычие: Расстройство речи заключающееся в неспособности правильно произносить некоторые звуки невнятное неясное произношение. 
косовица: Кошение травы хлебов. 
косовище: Рукоятка косы 
косоворотка: Мужская верхняя рубашка со стоячим воротом застегивающимся сбоку.
косоглазие: Расстройство координации движения глаз - неодинаковое направление зрачков.
косогор: Склон горы холма и т.п.
косок: Утолщенная стелька под пятку вкладываемая в туфлю сапог и т.п.
косорукость: Врожденное или приобретенное искривление кисти.
косослой: Порок строения древесины - спиральное не параллельное оси ствола расположение волокон в дереве.
косоугольник: Фигура или тело имеющие косые углы в математике.
костёл: Название католического храма в Польше.
костерь: и местн. Сорная трава семейства злаков. 
косторез: Тот кто занимается резьбой по кости.
костра: Жесткая часть стебля волокнистых растений льна конопли и т.п. раздробляемая и отделяемая от волокна при трепании чесании и т.п.
кострец: Нижняя часть крестца у человека или животного. 
костровой: Тот кто следит за костром 1*1 поддерживает его.
костык: местн. Инструмент для плетения лаптей кочедык.
костюм: Одежда человека. 
костюмер: Работник ответственный за изготовление состояние и хранение костюмов используемых в театральных спектаклях при киносъемках и т.п.
костюмерная: Помещение в театре клубе и т.п. для хранения театральных и маскарадных костюмов мастерская где шьют такие костюмы.
костяк: а Скелет человека или животного. б Остов каркас чего-л. 
костяника: Растение семейства розоцветных с красными съедобными ягодами кисловатого вкуса. 
костянка: Плод некоторых растений вишни сливы и т.п. с твердой косточкой и мясистым или кожистым наружным слоем.
косуля: Животное семейства оленей дикая коза. 
косхалва: Халва на меду с грецкими орехами.
косынка: Треугольный головной или шейный платок. 
косьба: Действие по знач. глаг.: косить 1*1. 
косячник: местн. Жеребец вожак в косяке 
котангенс: Одна из тригонометрических функций тангенс дополнительного угла в математике.
котельная: Помещение в котором находятся паровые котлы.
котельщик: Тот кто занимается изготовлением обслуживанием паровых котлов.
котёнок: а Детеныш кошки 1*1. б Детеныш хищного млекопитающего семейства кошачьих пумы рыси леопарда и т.п.. 
котильон: Кадриль фигуры которой перемежаются вальсом полькой и другими танцами. 
котировка: Действие по знач. несов. глаг.: котировать котироваться 1
котлета: Кушанье из рубленого молотого мяса или рыбы в виде небольшой лепешки. 
котлован: Углубление в земле предназначенное для закладки фундамента каких-л. сооружений.
котловина: Большое с отлогим спуском углубление впадина в земной поверхности.
котлостроение: Производство паровых котлов.
котомка: Дорожный мешок носимый за плечами.
котонизация: Переработка лубяных волокон льна кендыря конопли и т.п. в хлопкообразную массу для упрощения прядения.
коттедж: Небольшой благоустроенный городской или сельский жилой дом обычно с участком земли.
кофе: нескл. Кофейное дерево. 
кофеварка: Аппарат для приготовления горячего напитка из молотых зерен кофе. 
кофеин: Вещество содержащееся в зернах кофе листьях чая и т.п. применяемое в медицине как возбуждающее средство. 
кофейня: Маленький ресторан с продажей кофе.
кофемолка: Аппарат для размалывания кофейных зерен.
коханка: местн. Возлюбленная.
кочан: Головка капусты из плотно прилегающих друг к другу листьев. 
кочевание: Процесс действия по знач. глаг.: кочевать.
кочегар: Тот кто обслуживает топки паровых котлов.
кочегарка: Помещение где находятся топки паровых котлов.
кочедыжник: Круглый папоротник с толстым коротким корневищем и тонкими собранными в пучок листьями.
кочедык: местн. Инструмент для плетения лаптей в виде плоского изогнутого шила.
кочерга: Железный прут с загнутым концом для перемешивания топлива в печи.
кочерыжка: Твердый стебель капустного кочана. 
кочкарник: местн. Низменное или болотистое место покрытое кочками. 
кочкорез: Сельскохозяйственное орудие для срезания кочек и выравнивания почвы.
кош: местн. Приспособление для ловли рыбы и птиц в виде корзины конической формы. 
кошара: Загон или помещение для овец овчарня.
кошева: местн. а также кошевая Широкие и глубокие сани с высоким задком обитые кошмой рогожей и т.п.
кошение: Процесс действия по знач. глаг.: косить 1*1.
кошениль: Общее название нескольких видов насекомых отряда равнокрылых из самок которых добывают вещество используемое для получения красной краски - кармина. 
кошенина: местн. Свежескошенная трава. 
кошма: Большой кусок войлока войлочный ковер из овечьей или верблюжьей шерсти.
кошница: местн. Плетеная корзина расширяющаяся кверху.
кощунство: Оскорбление религиозной святыни религиозного чувства. 
коэффициент: а Числовой или буквенный множитель в алгебраическом выражении. б Число на которое нужно помножить какую-л. величину чтобы получить требуемую при данных условиях. 
краболов: Ловец крабов 1. 
кравчий: Должность придворного первоначально - боярина московских царей ведавшего царским столом на Руси с конца XV в. до начала XVIII в.. 
краевед: Тот кто занимается краеведением 
краеведение: Совокупность различных - географических этнографических экономических и т.п. - знаний о каком-л. крае 3. 
кража: Тайное присвоение чужого хищение воровство.
краина: местн. Край страна.
краковяк: Польский народный затем бальный танец в быстром темпе. 
крамола: Что-л. запрещенное противозаконное предосудительное.
кран: Устройство для выпуска жидкости или газа из резервуара или трубопровода трубопроводный вентиль. 
кранец: Приспособление вывешиваемое за борт для смягчения ударов бортов судна о причал другое судно и т.п. 
краниология: Раздел антропологии и зоологии изучающий строение черепа человека и животных.
краниометрия: Измерение черепа как один из методов исследования применяемый в антропологии.
крановщик: Тот кто обслуживает кран 3.
крап: Крапины отличного от основного цвета на чем-л. как часть окраски. 
крапива: Травянистое растение с тонкими обжигающими при прикосновении волосками на стебле и листьях.
крапивник: Заросли крапивы. 
крапивница: Болезнь характеризующаяся появлением на коже волдырей напоминающих ожоги крапивой и вызывающих зуд. 
крапина: Пятнышко отличного от основного цвета на чем-л. как часть окраски.
краплак: Смесь алюминиевых и кальциевых солей ализарина. 
крапление: Процесс действия по знач. глаг.: крапать 
крапп: Многолетнее травянистое растение семейства мареновых марена красильная. 
красавица: а Красивая женщина. б перен. То что отличается необыкновенной красотой. 
красивость: Мнимая внешняя красота.
красильня: Мастерская или цех где окрашивают ткани.
красильщик: Тот кто занимается красильным делом.
краситель: Красящее вещество.
краскотёрка: Приспособление для растирания красящих материалов при малярных работах.
краснина: Болезнь древесины дерева проявляющаяся в ее покраснении.
красноармеец: Воинское звание рядового состава в сухопутных войсках Красной Армии 1918- 1946 гг. 
краснобайство: Пустое бессодержательное красноречие.
красногвардеец: Боец красной гвардии.
красноглинье: Тяжелая глинистая почва.
красноголовик: местн. Гриб подосиновик.
краснодеревщик: Столяр изготовляющий высококачественную мебель из красного дерева или других дорогих сортов дерева.
краснозём: Плодородная железистая почва субтропической зоны богатая перегноем.
краснолесье: Хвойный лес обычно сосновый.
красноножка: Птица семейства ржанковых с бурой спинкой и оранжево-красными ногами травник.
краснопёрка: Пресноводная рыба семейства карповых с красными плавниками.
краснота: Яркий красный цвет чего-л. 
краснотал: Дерево или кустарник рода ив с красно-бурыми побегами имеющими сизый налет красная верба. 
краснофлотец: Воинское звание рядового состава советских Военно-Морских Сил с 1918 г. до 1946 г. 
краснуха: Инфекционная болезнь обычно детская сопровождающаяся мелкой красноватой сыпью на коже.
кратер: Чашеобразное или воронкообразное углубление на вершине или склоне вулкана с жерлом на дне через которое происходит поступление продуктов извержения. 
кратное: Целое число делящееся на какое-л. число без остатка.
крах: Банкротство несостоятельность в выполнении долговых обязательств. 
крахмал: Углевод растений накапливающийся в виде зерен обычно в клетках семян луковиц клубней в листьях и стеблях. 
крахмаление: Процесс действия по знач. глаг.: крахмалить.
крачка: Водоплавающая птица семейства чаек обитающая по берегам водоемов и питающаяся рыбой.
крашение: Процесс действия по знач. глаг.: красить 1.
крашенина: местн. Домотканое грубое полотно обычно окрашенное в синий цвет.
креатура: и Тот кто является чьим-л. ставленником.
кредит: I Правая сторона бухгалтерских документов на которой регистрируются все средства снятые со счета учреждения предприятия и т.п. а также все числящиеся по данному счету долги и расходы противоп.: дебет. II Предоставление в долг ценностей товаров или денег и т.п.. 
кредитование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: кредитовать.
кредитор: Лицо или организация предоставляющие кредит.
кредо: нескл. Часть католической мессы начинающаяся указанным в заголовке словом. 
крез: Тот кто обладает огромными богатствами.
крейсер: Крупный быстроходный военный корабль.
крейсирование: Процесс действия по знач. глаг.: крейсировать.
крейцер: Мелкая разменная монета в Германии Австро-Венгрии и некоторых других странах Западной Европы бывшая в обращении до конца XIX в..
крекер: Сухое печенье выпекаемое из дрожжевого теста.
крекинг: Переработка нефти и тяжелых нефтепродуктов с целью получения моторных топлив и сырья для химической промышленности. 
крекирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: крекировать.
крем: Сладкое кушанье приготовляемое из взбитых сливок или сметаны масла сахарного песка иногда - с добавлением фруктового сиропа шоколада и т.п. и употребляемое либо как десерт либо как начинка или прослойка тортов и пирожных. 
креманка: Небольшая вазочка для крема варенья мороженого и т.п.
крематорий: Специально оборудованное помещение в котором происходит кремация.
кремация: Сжигание трупов в специально оборудованных печах.
крем-брюле: нескл. Сорт мороженого.
кремирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: кремировать.
кремль: Наиболее древняя часть старых русских городов обнесенная крепостными стенами с башнями.
кремнезём: Соединение кремния с кислородом встречающееся в природе обычно в виде кварца горного хрусталя аметиста.
кремний: Химический элемент темно-серые кристаллы с металлическим блеском являющийся составной частью большинства горных пород.
крем-сода: Сладкий прохладительный напиток.
крен: Боковой наклон судна самолета и т.п. относительно горизонтальной плоскости. 
крендель: Кондитерское изделие из сдобного теста в форме витого кольца. 
крендельщик: Тот кто выпекал и продавал крендели 1.
кренометр: Прибор для определения угла крена судна.
креозот: Маслянистая жидкость с острым запахом получаемая сухой перегонкой древесины и применяемая в технике медицине.
креол: Потомок испанских португальских завоевателей в Латинской Америке. 
креп: Шелковая или шерстяная ткань с особо выработанной шероховатой поверхностью. 
крепильщик: Тот кто производит крепежные работы.
крепитель: Вещество придающее материалу прочность.
крепостник: Приверженец крепостного права. 
крепостничество: Общественный строй основанный на крепостной зависимости крестьян от феодалов. 
крепь: Сооружение в горнорудной выработке для предотвращения обвалов.
кресало: местн. Огниво.
кресло-кровать: Раскладное кресло функционально приспособленное для использования в качестве кровати.
кресс-салат: Травянистое огородное растение семейства крестоцветных листья которого употребляются в пищу в сыром виде.
крестец: Кость из пяти сросшихся позвонков примыкающих к костям таза. 
крестины: мн. Христианский религиозный обряд крещения. 
креститель: Тот кто совершает обряд крещения.
крестовина: Два крестообразно соединенных бруса. 
крестовник: Травянистое кустарниковое или древовидное растение семейства сложноцветных.
кретон: Плотная жесткая хлопчатобумажная ткань часто с набивным узором.
кречет: Крупная хищная птица семейства соколиных с серо-черным оперением.
кречётка: Небольшая птица семейства ржанковых с буровато-серым оперением.
крещендо: нескл. а также крешендо Постепенное нарастание силы звука при пении исполнении музыкального произведения и т.п.. 
кривда: нар.-поэт. Неправда ложь.
кривляние: Процесс действия по знач. глаг.: кривляться.
криволесье: Низкорослый лес состоящий из деревьев с изогнутыми кривыми стволами.
кривотолки: мн. Неосновательные ложные вздорные суждения.
кривошип: Часть механизма для приведения вала машины во вращательное движение.
кривуша: местн. Род сохи. 
криз: Внезапное резкое ухудшение состояния больного на фоне имеющегося заболевания.
крик: а Громкий резкий звук голоса громкое восклицание. б Громкий звук издаваемый животными птицами. 
крикет: Спортивная командная игра с мячом и битами напоминающая русскую лапту.
криль: Промысловое название некоторых видов планктонного морского рачка употребляемых в пищу.
криминал: Что-л. уголовное связанное с преступлением. 
криминалист: Специалист в области криминалистики.
криминалистика: Наука о методах расследования преступлений собирания и исследования судебных доказательств.
криминолог: Специалист в области криминологии.
криминология: Юридическая научная дисциплина занимающаяся изучением методов расследования преступлений собиранием и исследованием доказательств преступления.
криница: местн. Родник колодец.
кринка: Высокий глиняный сосуд для молока. 
кринолин: Широкая юбка на тонких обручах надеваемая под платье для придания силуэту определенной пышной формы в моде с середины XIX в..
крипта: Часовня под храмом использовавшаяся как место для погребения почетных людей в средневековой западноевропейской архитектуре.
криптогамия: Тайнобрачие.
криптограмма: Надпись сделанная с использованием криптографии.
криптография: Система изменения письма с целью сделать текст непонятным для непосвященных тайнопись.
криптомерия: Южное вечнозеленое хвойное дерево семейства таксодиевых.
криптон: Химический элемент. 
кристаллизатор: Аппарат или форма для кристаллизации какого-л. вещества.
кристаллограф: Специалист в области кристаллографии.
кристаллография: Наука о кристаллах и кристаллическом состоянии вещества.
критерий: а также критериум Признак на основании которого производится оценка определение или классификация чего-л.
критик: Тот кто подвергает критике 13 кого-л. что-л. 
критика: Анализ разбор обсуждение кого-л. чего-л. с целью вынесения оценки выявления недостатков. 
критицизм: Название которое Кант дал своей идеалистической философии отрицающей познаваемость объективного мира считая основной ее целью критику познавательной способности человека критическая философия. 
крица: Твердое губчатое железо не очищенное от шлаковых включений получаемое непосредственно из руды или из чугуна.
кровавик: Минерал плотная темно-красная разновидность гематита поделочный камень используемый и в качестве полировочного материала.
кровать: Предмет мебели предназначенный для того чтобы спать.
кроветворение: Процесс образования развития и созревания клеток крови.
кровля: Крыша. 
кровоизлияние: Истечение крови внутрь организма как результат нарушения целостности кровеносных сосудов или повышенной их проницаемости.
кровообращение: Непрерывное движение крови по сосудам кровеносной системы.
кровопийца: Насекомое питающееся кровью человека или животных. 
кровоподтёк: Пятно на теле от подкожного кровоизлияния как результат удара или ушиба синяк.
кровопролитие: Массовое убийство истребление людей.
кровосмеситель: Мужчина вступивший в половую связь с близкой родственницей.
кровосмесительница: Женщина вступившая в половую связь с близким родственником.
кровосмешение: Половая связь между близкими родственниками.
кровотечение: Истечение крови из кровеносных сосудов обычно наружу.
кровоток: Постоянное движение крови по сосудам кровеносной системы.
кровохаркание: Выделение крови вместе с мокротой при кашле обычно при заболеваниях легких дыхательных путей.
кровохлёбка: Многолетнее растение семейства розовых используемое в фармакологии.
кроение: Процесс действия по знач. глаг.: кроить.
крокет: Спортивная игра участники которой ударами деревянных молотков проводят шары через проволочные воротца расставленные на площадке в определенном порядке. 
кроки: нескл. План местности сделанный на основе глазомерной съемки. 
крокирование: I Процесс действия по знач. глаг.: крокировать. II Процесс действия по знач. несов. глаг.: крокировать.
крокодил: Крупное водное пресмыкающееся с толстой панцирной кожей обитающее в водоемах тропических стран.
крокус: Южное травянистое растение семейства касатиковых шафран. 
кролик: Небольшое животное семейства зайцев. 
кроликовод: Тот кто занимается кролиководством.
кролиководство: Разведение кроликов как отрасль животноводства.
кроликоматка: Крольчиха-производительница.
кроль: местн. Кролик-самец. 
крольчатина: Мясо кролика употребляемое в пищу.
крольчатник: Работник кролиководческого хозяйства. 
крольчиха: Самка кролика. 1.
крольчонок: Детеныш кролика 1.
кромка: Край чего-л. узкая полоска по краю чего-л. 
кромлех: Культовое сооружение эпохи неолита и бронзового века в виде круговых оград из огромных камней в Северной Франции Великобритании.
кромсание: Процесс действия по знач. глаг.: кромсать.
крона: Верхняя часть дерева образуемая совокупностью его ветвей и листьев. 
кронверк: Наружное укрепление возводившееся перед главным валом крепости для усиления крепостных сооружений.
кронглас: Стекло для оптических приборов.
кронпринц: Титул наследника престола в Германии до 1918 г. и в Австро-Венгрии. 
кронпринцесса: Жена кронпринца.
кроншнеп: Птица семейства ржанок с длинным изогнутым клювом.
кронштейн: Выступ в стене поддерживающий карниз балкон или служащий подставкой для каких-л. украшений консоль. 
кропание: Процесс действия по знач. глаг.: кропать.
кропило: Пушистая кисть для окропления освященной водой.
кропильница: Сосуд для освященной воды в которую обмакивают кропило.
кропление: Процесс действия по знач. глаг.: кропить 1.
кросс: Спортивный бег или гонки по пересеченной местности.
кроссворд: Задача-головоломка заключающася в заполнении буквами перекрещивающихся рядов клеточек так чтобы по горизонталям и вертикалям получились заданные по значениям слова.
крот: Небольшое млекопитающее отряда насекомоядных живущее под землей с приспособленными для рытья земли передними конечностями. 
кротёнок: Детеныш крота.
крохаль: Водоплавающая птица семейства утиных с длинным узким клювом.
крохоборство: Мелочная скупость. 
крошанка: местн. Кушанье из накрошенного хлеба или других продуктов с квасом молоком и т.п.
кроше: нескл. Крепкие крученые нитки. 
крошение: Процесс действия по знач. глаг.: крошить крошиться 1.
крошильщик: Тот кто работает на крошильном станке.
кругловина: местн. Что-л. имеющее округлую форму.
круглоличка: нар.-поэт. Девушка женщина с круглым лицом.
круговина: местн. Участок поверхности в форме круга.
круговорот: Беспрерывный периодически повторяющийся процесс. 
кругозор: Пространство которое можно окинуть взором горизонт. 
кругооборот: Процесс завершающийся возвращением к исходному положению и первоначальной форме.
кружевница: Мастерица изготовляющая кружева 1.
кружение: Процесс действия по знач. глаг.: кружить кружиться.
круиз: Морское путешествие обычно по замкнутому кругу с поездками из портов во внутренние районы страны.
крумциркуль: Циркуль с согнутыми ножками предназначенный для измерения толщины предметов или внутренних их размеров.
круп: Задняя часть туловища животного обычно лошади. 
крупеник: Кушанье в виде крутой каши приготовленной на масле и яйцах.
крупина: местн. Отдельное зерно крупы крупинка 1.
крупинка: Отдельное зерно крупы. 
крупник: местн. Похлебка с крупой.
круповейка: Машина для очистки зерна от мякины и сора при переработке его в крупу.
крупчатка: Лучший сорт белой пшеничной мука самого тонкого помола.
крупье: нескл. Банкомет и распорядитель игры в игорном доме.
крутик: местн. Обрыв крутой отвесный спуск.
крутильщик: Тот кто занимается кручением круткой.
крутка: Действие по знач. глаг.: крутить 3 крутиться 3.
крутогор: Крутой склон горы холма и т.п. крутой спуск.
крутояр: местн. Крутой обрывистый берег.
круча: Обрыв.
кручение: Процесс действия по знач. глаг.: крутить 13 крутиться 13-5.
кручина: нар.-поэт. Грусть печаль тоска.
крушение: Катастрофа несчастный случай в пути с поездом самолетом судном и т.п.. 
крушина: Кустарник или небольшое дерево с ломкими ветвями и несъедобными ягодами. 
крыжовник: Колючий кустарник с кисло-сладкими крупными ягодами. 
крылан: Рукокрылое млекопитающее родственное летучей мыши.
крылатка: Верхняя мужская одежда в виде накидки плаща с пелериной распространенная в XIX в.-начале XX в. 
крыльцо: Пристройка при входе в дом в виде площадки с лестницей иногда под навесом.
крымчанин: Житель или уроженец Крыма.
крюйт-камера: Помещение на военном корабле где хранятся взрывчатые вещества.
крючкотвор: Тот кто склонен к крючкотворству обычно о чиновнике-формалисте бюрократе.
крючкотворство: Намеренное использование формальностей мелочей для затягивания дела запутывания вопроса.
крючник: Грузчик пользующийся крюком 1*1 при переноске тяжестей.
крючочник: Тот кто занимается изготовлением крючков 1*1
крюшон: Смесь из белого столового вина с ромом или коньяком приготовляемая со свежими фруктами. 
крякание: Процесс действия по знач. глаг.: крякать 1. 
кряква: Птица семейства утиных кряковая утка.
кряхтение: Процесс действия по знач. глаг.: кряхтеть. 
ксёндз: Польский католический священник.
ксенон: Химический элемент один из инертных газов применяющийся в электротехнике и газосветных лампах.
ксерография: Способ фотографического воспроизведения изображений основанный на превращении лучистой энергии в электрическую.
ксерокопия: Копия полученная в результате ксерографии.
ксероформ: Желтый порошок являющийся соединением висмута и брома используемый в мазях и присыпках при лечении ожогов язв и т.п.
кси: нескл. Название буквы греческого алфавита.
ксилит: Твердый бесцветный кристаллический продукт употребляемый вместо сахара при сахарном диабете и ожирении.
ксилограф: Гравер по дереву.
ксилография: Гравирование по дереву. 
ксилолит: Искусственный строительный материал из древесных опилок в смеси с другими веществами применяемый для изготовления бесшовных полов перегородок и т.п.
ксилофон: Музыкальный ударный инструмент состоящий из ряда хроматически настроенных деревянных брусочков по которым ударяют молоточками.
ктитор: Церковный староста.
кубанка: Сорт пшеницы. 
кубатура: Объем чего-л. выраженный в кубических метрах.
кубизм: Разновидность абстракционизма в европейском изобразительном искусстве первой четверти XX в. выдвигавшая формальный принцип конструирования объемной формы на плоскости и изображавшая предметы разложенными на простейшие геометрические фигуры.
кубист: Приверженец кубизма. 
кубовая: Помещение где находится куб 
кубовщик: Тот кто обслуживает куб 
кубок: Старинный сосуд для вина в виде большого бокала. 
кубометр: Кубический метр.
кубрик: Жилое помещение для команды на судах. 
кувалда: Тяжелый ручной молот. 
кувшин: Высокий суживающийся кверху сосуд с ручкой и носиком. 
кувшинка: Многолетнее водное растение с крупными плавающими листьями и различно окрашенными цветками.
кувыркание: Процесс действия по знач. глаг.: кувыркать кувыркаться.
куга: Народное название некоторых растений семейства осоковых озерный камыш.
кугуар: Млекопитающее семейства кошачьих пума.
кудахтание: Процесс действия по знач. глаг.: кудахтать. 
кудель: Пучок вычесанного льна пеньки или шерсти приготовленный для пряжи.
кудесник: Волшебник колдун волхв. 
кудлы: мн. местн. а также кудла Длинные торчащие пряди спутанных волос лохмы.
кудряш: местн. Кудрявый мужчина.
кузен: Двоюродный брат а также дальний кровный родственник.
кузина: Двоюродная сестра а также дальняя кровная родственница.
кузнечик: Прыгающее насекомое издающее стрекочущие звуки. 
кузница: Мастерская или цех для обработки металла ковкой. 
кузов: Часть автомашины вагона и т.п. служащая для размещения людей или грузов. 
кузька: Жук семейства пластинчатоусых являющийся опасным вредителем хлебных злаков хлебный жук.
кукан: Бечева на которую нанизывают пойманную рыбу у рыболовов.
кукарача: Популярный латиноамериканский танец.
кукарекание: Процесс действия по знач. глаг.: кукарекать. 
кукельван: Растение горькие ядовитые плоды которого применялись для придания горечи пиву и для одурманивания рыбы при ловле. 
кукловод: Актер кукольного театра управляющий куклами при помощи тростей нитей и т.п. 
ку-клукс-клан: Тайная расистская террористическая организация в США созданная в 1865 г. для борьбы с движением негров за свои гражданские права а также с прогрессивными организациями.
куклуксклановец: Член организации ку-клукс-клан.
кукование: Процесс действия по знач. глаг.: куковать 1. 
куколь: Травянистое сорное растение семейства гвоздичных с малиново-розовыми цветками и ядовитыми семенами растущее среди злаков. 
кукона: Женщина из привилегированного класса в Молдавии до 1917 г..
куконица: Молодая женщина или девушка из привилегированного класса в Молдавии до 1917 г..
кукуруза: Однолетнее травянистое растение семейства злаков являющееся одной из важнейших зерновых фуражных и силосных культур маис. 
кукурузовод: Тот кто занимается разведением кукурузы и уходом за ее посевами.
кукурузоводство: Возделывание кукурузы как отрасль сельского хозяйства.
кукурузосажалка: Инструмент для ручной посадки кукурузы.
кукша: Лесная птица семейства вороновых.
кулага: местн. Тестообразное кушанье из ржаной или другой муки и солода иногда с фруктами ягодами.
кулан: Дикое непарнокопытное животное рода лошадей.
кулебяка: Пирог продолговатой формы с начинкой обычно из мяса рыбы капусты каши и т.п..
кулёмка: местн. Ловушка на соболей горностаев и других зверьков.
кулеш: местн. Жидкая каша. 
кули: нескл. Носильщик грузчик чернорабочий в Китае Японии и в некоторых других странах Азии.
кулига: местн. Лесная поляна расчищенная для вспашки. 
кулик: Болотная птица подотряда ржанкообразных с длинным клювом и длинными ногами.
кулинар: Тот кто искусен в кулинарии 1.
кулич: Высокий цилиндрической формы хлеб из сдобного теста по православному обычаю выпекаемый к Пасхе.
куличок: Маленькая болотная птичка отряда куликов песочник.
кулон: Женское украшение обычно в виде одного крупного драгоценного камня на цепочке надеваемое на шею. 
кулугур: местн. Раскольник старовер обычно с оттенком пренебрежительности.
куль: Большой рогожный мешок для упаковки грузов. 
кульбаба: Травянистое луговое растение с желтыми цветками.
кульбит: Переворот вперед через голову с опорой на руки в акробатике.
кульман: Чертежный прибор в виде доски установленной вертикально или под углом.
кульминация: Прохождение светил через небесный меридиан в астрономии. 
культ: а Религиозное служение божеству. б Совокупность религиозных обрядов. 
культиватор: Сельскохозяйственное орудие предназначенное для культивации 1. 
культивирование: Процесс действия по знач. глаг.: культивировать 1.
культпоход: Коллективное посещение театра музея и т.п.
культпроп: Партийный работник ведавший агитацией и пропагандой в первые годы советской власти.
культпросветработа: Культурно-просветительная работа в СССР.
культпросветработник: Тот кто занимался культурно-просветительной работой в СССР.
культработа: Культурно-массовая работа в СССР.
культработник: Тот кто занимался культурно-массовой культурно-просветительной работой в какой-л. организации в СССР.
культура: а Совокупность достижений человечества в области общественно- интеллектуальных и производственных отношений. б Совокупность таких достижений в определенную эпоху у определенного народа. 
культуризм: Система физических упражнений с тяжелыми снарядами гантелями гирями штангой и т.п. направленная на усиленное развитие мускулатуры атлетизм 
культурист: Тот кто занимается культуризмом.
культурник: Приверженец культурничества.
культурничество: Стремление к просветительской деятельности в среде интеллигенции в Российском государстве до 1917 г..
культуртрегер: Тот кто осуществляет свои неблаговидные цели под прикрытием распространения культуры 1*1
культуртрегерство: Деятельность культуртрегера.
культя: Остаток искалеченной или ампутированной руки или ноги. 
куманика: Кустарник семейства розоцветных с темно-красными съедобными ягодами один из видов ежевики. 
кумач: Хлопчатобумажная ткань обычно ярко-красного цвета.
кумган: Металлический или керамический сосуд в виде высокого узкогорлого кувшина с носиком ручкой и крышкой у тюркских народов и кавказских горцев.
кумжа: Рыба семейства лососей.
кумир: а Изваяние языческого божества идол. б нар.-поэт. Статуи античных богов царей и т.п. в Божество. 
кумирня: Небольшая языческая обычно буддийская молельня с кумирами идолами.
кумоха: местн. Лихорадка которая по суеверным представлениям принимает образ женщины - кумы.
кумуляция: Накопление в организме и суммирование действия некоторых лекарственных веществ и ядов. 
кумыс: Питательный лечебный напиток из перебродившего кобыльего или верблюжьего молока.
кумысолечебница: Санаторий для лечения кумысом.
кумысолечение: Лечение кумысом.
кумышка: местн. Хлебное вино изготовляемое в домашних условиях.
кун: Выкуп за убийство родственникам убитого спасающий от кровной мести у тюркских и кавказских народов. 
кунак: Тот кто связан с кем-л. обязательством взаимной дружбы защиты помощи гостеприимства у кавказских горцев друг приятель.
кунацкая: Комната для кунаков гостей.
куначество: Обычай связывающий кунаков обязательством взаимной дружбы защиты помощи гостеприимства отношения кунаков.
кунгас: Большая беспалубная гребная или парусная лодка распространенная в дальневосточных морях и предназначенная для лова рыбы перегрузки грузов.
кунжут: Южное травянистое растение семейства сезамовых кунжутных из семян которого добывается масло. 
куница: Небольшое хищное животное с ценным светло-коричневым пушистым мехом. 
кунсткамера: Собрание различных редкостей в старину помещение где хранилось такое собрание. 
кунтуш: Старинная польская и украинская верхняя одежда в виде кафтана с широкими откидными рукавами.
купава: местн. Кувшинка.
купаж: Смешивание различных сортов вин в определенном соотношении с целью улучшения их качества исправления недостатков получения вин определенных типов и составов.
купальник: Женский костюм для купания.
купальница: Луговое растение семейства лютиковых с яркими крупными цветками.
купальня: Постройка на воде или у воды для купания или переодевания купальщиков.
купальщик: Тот кто купается.
купание: Процесс действия по знач. глаг.: купать купаться. 
купелирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: купелировать.
купель: Сосуд в виде большой чаши в который погружают ребенка при церковном обряде крещения. 
купеляция: Отделение благородных металлов от свинца путем окислительного плавления.
купена: Многолетнее растение семейства лилейных с поникшими цветками и длинным корневищем имеющим следы отмерших листьев в виде печати соломонова печать.
купирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: купировать.
куплетист: Артист поющий или декламирующий куплеты.
купля-продажа: Сделка по покупке и продаже чего-л.
купол: Сферическая крыша свод в форме полушария. 
куприт: Красная медная руда закись меди.
купчиха: Женщина из купеческого сословия. 
купырь: Растение семейства зонтичных со сладким на вкус стеблем.
купюра: Сокращение пропуск сделанные в тексте в фильме и т.п. 
курабье: нескл. Сладкое печенье из песочного теста.
курага: Сушеные абрикосы без косточек. 
курай: Народное название растения группы перекати-поле. 
куранта: Старинный французский танец-шествие. 
кураре: нескл. Сильный яд получаемый из некоторых растений семейства логаниевых используемый в медицине физиологии и т.п.
курдюк: Жировое отложение у первых позвонков хвоста некоторых пород овец.
куржак: местн. Иней.
курзал: Помещение для общественных собраний концертов и т.п. на курортах.
курильница: Прибор в котором сжигают ароматические вещества курения.
курильщик: Тот кто курит любит привык курить.
курирование: Процесс действия по знач. глаг.: курировать.
курия: Объединение десяти патрицианских родов в Древнем Риме. 
куркума: Травянистое растение семейства имбирных из корневищ которого делают желтую краску и пряную приправу к кушаньям желтый имбирь.
куровод: Тот кто занимается куроводством.
куроводство: Разведение кур как отрасль птицеводства.
куропатка: Дикая птица семейства тетеревиных и фазановых. 
курортник: Тот кто лечится отдыхает на курорте.
курортолог: Специалист в области курортологии.
курортология: Раздел медицины изучающий целебные свойства природных факторов и их использование в лечебных целях.
курослеп: Народное название некоторых травянистых растений с желтыми цветками куриная слепота.
курпей: местн. а также курпяй Овчина ягненка мерлушка смушка. 
курс: а Направление движения путь маршрут судна самолета и т.п.. б перен. Основное направление политической общественной и т.п. деятельности. 
курсив: Типографский наклонный шрифт с начертанием букв подобным рукописному. 
курсирование: Процесс действия по знач. глаг.: курсировать.
курсистка: Слушательница Высших женских или других курсов в Российском государстве до 1917 г..
курсовка: Документ на право лечения и питания в санатории но без предоставления места.
куртаж: Вознаграждение маклеру за посредничество при совершении биржевой сделки.
куртка: Короткая наглухо застегивающаяся верхняя одежда.
курултай: Съезд общее собрание у некоторых монгольских и тюркских народов.
курухтан: Птица семейства ржанковых турухтан.
курфюрст: Князь имевший право участвовать в выборах императора в 'Священной Римской империи'.
курфюрстина: Жена курфюрста.
курфюршество: Владение курфюрста.
курцгалоп: Короткий галоп - аллюр при котором лошадь скачет галопом делая мелкие шаги.
курчавка: Кустарник с вьющимися стеблями.
курчатовий: Искусственно полученный радиоактивный химический элемент.
курьёз: Забавный случай любопытное происшествие. 
курьер: а Лицо посылаемое с каким-л. спешным поручением. б Должностное лицо осуществляющее доставку секретной дипломатической почты. 
курятина: Мясо кур употребляемое в пищу.
кусание: Процесс действия по знач. глаг.: кусать.
кусачки: мн. Острые щипцы для откусывания отрезания проволоки гвоздей и т.п.
кустарничество: а Кустарный промысел. б Занятие работа кустаря. 
кустарность: Ведение производства кустарным способом. 
кустарь: Тот кто занимается кустарным трудом производством на дому ремесленник. 
кустарь-одиночка: Ремесленник не входящий в производственный коллектив.
кустование: Процесс действия по знач. глаг.: кустоваться.
кустовка: Кустистый сорт злаков.
кусторез: Машина для расчистки земель покрытых кустарником.
кутание: Процесс действия по знач. глаг.: кутать кутаться.
кутас: Шнур с кистью на кивере.
кутёж: Шумная разгульная попойка.
кутник: местн. Широкая лавка в избе от двери до угла против печи.
куток: Верхняя часть уступа угольного или рудного пласта отбиваемая шахтером. 
кутора: Небольшое млекопитающее семейства землероек живущее по берегам рек и озер.
кутум: Рыба семейства карповых обитающая в Каспийском море.
кутюрье: и Модельер современной моды самого высокого класса.
куфа: местн. Бочка чан горшок.
кухарка: Прислуга приготовляющая пищу.
кухлянка: местн. Меховая рубаха у жителей Крайнего Севера.
кухоль: местн. Глиняный кувшин.
кухта: местн. Снег лежащий на ветвях деревьев.
кучер: Тот кто правит запряженными в экипаж лошадьми возница.
кучерская: Помещение для кучеров в помещичьем доме.
кушак: Пояс обычно из широкого длинного куска материи или шнура.
кушетка: Небольшой диван с изголовьем обычно без спинки.
кущение: Процесс действия по знач. глаг.: куститься.
кьянти: нескл. Виноградное вино производимое в Италии.
кьят: Денежная единица в Бирме.
кюветка: Ванночка для обработки промывания фотографических пластинок и отпечатков.
кюммель: Старинная сладкая анисовая водка с приправами.
кюрасо: нескл. Апельсиновый ликер.
кюре: нескл. Католический приходской священник во Франции Бельгии и некоторых других странах.
кюри: нескл. Единица измерения радиоактивности.
кюрий: Искусственно полученный радиоактивный химический элемент.
лабардан: Просоленная и провяленная треска без хребтовой кости.
лабиализация: Образование звуков речи сопровождаемое округлением вытянутых вперед губ в лингвистике.
лабиринт: а Запутанная сеть ходов сообщающихся друг с другом помещений. б Здание со сложными запутанными ходами из которых было трудно найти выход в Древней Греции и Древнем Египте. 
лаборант: Научно-технический сотрудник лаборатории научного учреждения учебного заведения. 
лабрадор: Минерал группы полевых шпатов белого или серого цвета используемый для поделок и украшения зданий.
лабрадорит: Горная порода черного цвета с переливами сине-зеленого тона состоящая в основном из лабрадора.
лава: Расплавленная минеральная масса извергаемая вулканом на земную поверхность. 
лаванда: Вечнозеленый кустарник или полукустарник семейства губоцветных из соцветий которого добывается эфирное масло. 
лаваш: Пресный пшеничный хлеб в виде тонких больших лепешек у армян грузин и некоторых других народов.
лавина: а Масса снега воды и т.п. низвергающаяся с высоты. б перен. Стремительно неудержимо движущаяся масса кого-л. чего-л. 
лавинорез: Сооружение в горной местности предназначенное для сдерживания отвода в сторону снежных лавин 1.
лавирование: Процесс действия по знач. глаг.: лавировать.
лавр: Южное вечнозеленое дерево или кустарник с продолговатыми ароматными листьями употребляемыми как пряная приправа к пище. 
лавра: Название некоторых больших привилегированных православных монастырей находящихся в непосредственном ведении Синода.
лавровишня: Вечнозеленое дерево или кустарник семейства розоцветных с продолговатыми листьями и с плодами напоминающими плоды вишни и используемыми в фармакологии.
лаг: Навигационный прибор для определения скорости хода судна или пройденного им расстояния. 
лагерь: а Стоянка войск обычно под открытым небом в палатках или во временных постройках. б Войска расположившиеся на такую стоянку. 
лаглинь: Тонкий корабельный трос на котором опускают лаг 1.
лагуна: Неглубокий естественный водоем соединяющийся с морем узким проливом или отделенный от него грядой из песка гальки и т.п. 
лада: и нар.-поэт. а Любимый или любимая. б Возлюбленный или возлюбленная. 
ладан: Желтоватая или красноватая ароматическая смола выделяемая некоторыми тропическими деревьями и употребляемая для курений при религиозных обрядах.
ладанка: Сумочка маленький мешочек с ладаном или с каким-л. талисманом который носили на груди и которому - по суеверным представлениям - приписывали магическую силу охранявшую от зла. 
ладанник: Растение - обычно кустарник - с супротивными листьями и крупными красными желтыми или белыми цветками.
ладонь: Внутренняя сторона кисти руки.
лаж: Отклонение в сторону повышения рыночной цены золота выраженной в бумажных деньгах по сравнению с количеством бумажных денежных знаков номинально представляющих данное количество золота. 
лазание: Процесс действия по знач. глаг.: лазать.
лазейка: Небольшое узкое отверстие через которое можно проникнуть куда-л. 
лазер: Прибор для получения мощных узконаправленных пучков света. 
лазоревка: Птица семейства синиц с голубыми крыльями и хвостом.
лазурит: Минерал синего зеленовато-голубого цвета используемый для поделок ляпис- лазурь.
лазурь: а Светло-синий цвет. б Цвет неба моря. 
лайба: местн. Двухмачтовое или трехмачтовое грузовое судно прибрежного плавания. 
лайда: местн. Заболоченный луг на низменном побережье северных морей.
лайка: Порода охотничьих и ездовых собак северной лесной зоны Европы и Азии. 
лайнер: Крупное быстроходное океанское товаро-пассажирское судно совершающее рейсы на определенной линии. 
лакание: Процесс действия по знач. глаг.: лакать.
лакей: Домашний слуга. 
лакейская: Комната для лакеев 1.
лакирование: Процесс действия по знач. глаг.: лакировать.
лакировщик: Тот кто занимается лакировкой каких-л. изделий. 
лакколит: Окаменелая масса изверженных горных пород застывшая в земной коре в виде куполообразного свода.
лакмус: Красящее вещество добываемое из некоторых лишайников и окрашивающееся под действием кислот в красный под действием щелочей - в синий цвет. 
лаковар: Тот кто готовит лаки.
лакомство: Вкусные сладкие кондитерские изделия сладости. 
лаконизм: Краткий сжатый способ выражать мысли.
лакричник: Многолетнее растение семейства бобовых корни которого используются в фармакологии и в пищевой промышленности. 
лактация: Процесс образования и выделения молока в молочных железах у женщин и у самок млекопитающих животных. 
лактобациллин: Особый грибок окисляющий молоко и придающий ему лечебные свойства. 
лактоза: Молочный сахар находящийся в молоке млекопитающих и употребляющийся в медицине.
лактометр: Прибор для определения качества молока по его плотности.
лактоскоп: Прибор для определения количества жира в молоке.
лакуна: Пропуск пробел недостающее место в тексте в лингвистике и литературоведении. 
лакфиоль: Комнатное или садовое травянистое растение семейства крестоцветных с желтыми и красно-желтыми ароматными цветками желтофиоль.
лама: Южноамериканское вьючное животное семейства верблюдовых с ценной шерстью. 
ламаизм: Форма буддизма возникшая в Тибете в VII-VIII вв. а в XVI-XVIII вв. получившая распространение в Монголии.
ламаист: Приверженец ламаизма. 
ламантин: Морское млекопитающее отряда сирен обитающее обычно у африканского и южноамериканского берегов Атлантического океана.
ламаркизм: Эволюционная теория развития живой природы французского естествоиспытателя Ж. Б. Ламарка.
ламаркист: Приверженец ламаркизма. 
ламбда: Название буквы греческого алфавита.
ламбрекен: Деревянная резьба на выступах крыш над дверями и окнами. 
ламинария: Род крупных морских бурых водорослей используемых в фармакологии отдельные виды которых морская капуста употребляются также в пищу.
лампа: Осветительный или нагревательный прибор различного вида и устройства.
лампа-вспышка: Портативный импульсный источник света для кратковременного и интенсивного освещения объектов во время фотосъемки фотовспышка.
лампион: Фонарь из цветной бумаги или стекла применяемый для освещения или иллюминации.
ламповая: Помещение где хранятся лампы в шахтах на железнодорожных станциях и т.п..
лан: местн. Поле нива пашня. 
лангет: Мясное кушанье приготовленное из вырезки говядины в виде тонких продолговатых кусочков.
лангуст: Крупный морской рак семейства беспозвоночных с твердым панцирем без клешней обитающий обычно в прибрежной полосе теплых морей. 
ландвер: Военнообязанные запаса второй очереди в Германии Австро-Венгрии и некоторых других странах в XIX в.-начале XX в.. 
ландграф: Титул некоторых владетельных князей в средние века в Германии. 
ландграфиня: Жена ландграфа 
ландграфство: Титул ландграфа. 
ландо: нескл. Четырехместная карета с открывающимся верхом. 
ландрат: Советник от дворян уезда при губернаторе в Российском государстве в 1713- 1719 гг.. 
ландтаг: Выборный законодательный орган в Германии Австрии и некоторых других европейских странах. 
ландштурм: Военнообязанные запаса третьей очереди в Германии Австро-Венгрии и некоторых других странах в XIX в.-начале XX в.. 
ландштурмист: Военнослужащий ландштурма.
ланды: мн. Низменные прибрежные песчаные равнины на юго-западе Франции по берегам Бискайского залива.
ландыш: Многолетнее травянистое растение семейства спаржевых с продолговатыми листьями и мелкими белыми душистыми цветками-колокольчиками.
ланка: Самка оленя.
ланкорд: Сорт хлопчатобумажной ткани.
ланолин: Жир получаемый при промывке овечьей шерсти и применяемый для изготовления мыла мазей косметических кремов а также как смазочный материал в технике.
лансада: Крутой и высокий прыжок лошади в верховой езде.
лантан: Химический редкоземельный элемент серебристо-белый металл окисляющийся на воздухе и сгорающий при нагревании.
ланцетник: Хордовое животное класса бесчерепных с полупрозрачным ланцетовидным телом.
лань: Парнокопытное животное семейства оленей отличающееся быстротой бега и стройностью. 
лапилли: мн. нескл. Мелкие вулканические выбросы состоящие из застывших в полете кусков лавы и невулканических пород.
лапник: Ветви хвойных деревьев.
лапсердак: Старинный длиннополый сюртук.
лапта: Русская народная игра в мяч двумя партиями. 
лапчатка: Травянистое или полукустарниковое растение семейства розоцветных обычно с лапчатыми листьями и цветками различной окраски используемое в фармакологии и для дубления кожи.
ларго: нескл. Самый медленный темп обычно используемый в музыке торжественного эпического характера. 
ларингит: Воспаление слизистой оболочки гортани.
ларинголог: Специалист в области ларингологии.
ларингология: Раздел оториноларингологии изучающий заболевания гортани методы их лечения и профилактики.
ларингоскоп: Прибор в виде небольшого плоского зеркала на длинном стержне применяемый при осмотре полости гортани.
ларингоскопия: Метод осмотра полости гортани и нижележащих дыхательных путей с помощью ларингоскопа и других инструментов.
ларингофон: Микрофон специальной конструкции закрепляемый на передней части шеи человека воспринимающий колебания голосовых связок и передающий человеческую речь без посторонних шумов даже в условиях интенсивного шума.
ласкание: Процесс действия по знач. глаг.: ласкать ласкаться.
лассо: нескл. Аркан со скользящей петлей предназначенный для ловли животных. 
ласт: Укороченная конечность водных животных моржей тюленей пингвинов морских черепах китов пальцы которой соединены кожной перепонкой. 
ластовица: Вставка в рукаве под мышкой в мужской верхней рубахе или в женском верхнем платье при особом покрое.
латания: Декоративное растение рода пальм с широкими веерообразными листьями.
латекс: Млечный сок каучуконосных растений. 
латерит: Глиноподобная иногда каменистая кирпично-красная или светло-бурая горная порода значительно обогащенная гидратами оксидов алюминия и железа образующаяся при выветривании различных изверженных горных пород в жарком влажном климате.
латинизация: Действие по знач. несов. глаг.: латинизировать латинизироваться 1.
латиница: Письменность основанная на латинском алфавите.
латифундизм: Система землевладения основу которого составляют латифундии.
латифундист: Владелец латифундии.
латифундия: Крупное частное земельное владение.
латник: Воин одетый в латы.
латук: Травянистое растение семейства сложноцветных отдельные виды которого употребляются в пищу или используются в фармакологии.
латунь: Сплав меди с цинком иногда с примесью других металлов: олова марганца алюминия и т.п..
лафет: Станок на котором устанавливается и закрепляется ствол артиллерийского орудия.
лафит: Сорт винограда. 
лахтак: Млекопитающее семейства настоящих тюленей морской заяц.
лацкан: Отворот на грудной части верхней застегивающейся одежды.
лаццарони: нескл. Неаполитанский бедняк живущий нищенством или случайным заработком.
лачуга: Небольшая бедная жилая постройка. 
лаяние: Процесс действия по знач. глаг.: лаять.
лгун: Тот кто постоянно лжет или привык лгать.
лебеда: Травянистое сорное растение семейства маревых с листьями часто покрытыми мучнистым налетом.
лебёдка: Самка лебедя. 
лебёдчик: Тот кто обслуживает лебёдку 
лебедь: Водоплавающая перелетная птица семейства утиных с длинной гибкой шеей. 
лебедятина: Мясо лебедя 1 употребляемое в пищу. 
левада: Береговой лиственный лес роща из ольхи вербы тополя вяза на поймах рек заливаемые в половодье. 
левантин: Старинная одноцветная - иногда полосатая - шелковая ткань затканная золотом и цветами.
левизна: Приверженность левому направлению в политических взглядах.
левират: Патриархальный обычай у некоторых народов по которому бездетная вдова была обязана или имела право выйти замуж за брата умершего мужа.
левит: Священнослужитель низшего духовного сана у древних евреев.
левкас: Смесь алебастра или мела с клеем употребляемая для грунтовки дерева. 
левкой: Садовое травянистое растение семейства крестоцветных с душистыми цветками различной окраски.
левобережье: Левый берег реки. 
левретка: Декоративная карликовая порода борзых собак. 
левулёза: Сахар содержащийся в меде в сладких плодах фруктоза.
левша: и Тот кто владеет левой рукой лучше чем правой.
легализация: Действие по знач. несов. глаг.: легализовать легализировать легализоваться 1 легализироваться 1.
легат: Назначаемый сенатом посол для выполнения политических поручений в Древнем Риме в республиканский период. 
легато: нескл. Переход от одного звука к другому без перерыва плавное слитное исполнение графически обозначается особым знаком в виде полукруга. 
леггорн: Порода яйценоских кур обычно белого оперения курица петух такой породы.
легенда: а Поэтическое фантастическое сказание обычно религиозного содержания. б Фантастический рассказ поэтическое предание о каком-л. событии или лице. 
легион: Крупное войсковое подразделение в Древнем Риме. 
легионер: Воин входящий в состав легиона 1
легирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: легировать.
легислатура: Срок полномочий период деятельности избранного представительного органа парламента муниципального совета или выборного должностного лица президента вице-президента губернатора мэра предусмотренный законом. 
легитимация: Признание или подтверждение законности какого-л. права чьего-л. полномочия.
легитимизм: Движение сторонников династии свергнутой революцией 1830 г. во Франции. 
легитимист: Приверженец легитимизма 1.
легкоатлет: Спортсмен занимающийся легкой атлетикой.
легковес: Спортсмен - обычно боксер или борец - с небольшим весом тела.
легкомыслие: Необдуманность несерьезность опрометчивость в словах поступках. 
лёд: Замерзшая перешедшая в твердое состояние вода.
леденение: Процесс действия по знач. глаг.: леденеть. 
леденец: Прозрачная твердая без начинки конфета из застывшего сахара сваренного с фруктовым соком или эссенцией.
ледерин: Ткань или бумага с односторонним окрашенным нитроцеллюлозным покрытием служащая переплетным материалом.
ледник: I Погреб шкаф или специальное помещение со льдом для хранения продуктов. II Скопление льда атмосферного происхождения движущееся по земной поверхности в горных или полярных областях.
ледобур: Бур для сверления льда.
ледовоз: Тот кто возит лед для набивки ледников погребов и т.п..
ледогенератор: Устройство для получения льда из воды.
ледозащита: Система мероприятий по предохранению гидротехнических сооружений от воздействия льда.
ледоисследователь: Тот кто изучает состояние и движение льдов.
ледообразование: Образование льда.
ледопад: Ледник на крутом склоне.
ледорез: Устройство предохраняющее мосты плотины и т.п. от ударов льда во время ледохода. 
ледоруб: Особый топор применяемый альпинистами для вырубания ступенек во льду при восхождении на горы.
ледосброс: Отверстие в плотине для сброса льда во время ледохода.
ледоспуск: Сооружение в гидроузлах для удаления льда перед плотиной.
ледостав: Образование становление сплошного ледяного покрова на реке озере и т.п.. 
ледоход: Движение льда по течению реки во время таяния или в начале замерзания. 
ледохранилище: Хранилище для льда.
ледянка: местн. Ящик решето и т.п. с обледеневшим дном для катания с гор. 
леер: Ограждение из тросов металлических труб и т.п. вдоль бортов вокруг люков и т.п. на судне. 
лежание: Состояние по знач. глаг.: лежать 149.
лежбище: Место залегания морских животных на суше. 
лезвие: а Острый край режущего или рубящего орудия. б Вся режущая часть такого орудия. 
лей: Основная денежная единица в Румынии. 
лейб-гвардеец: Военный служивший в лейб-гвардии.
лейб-гвардия: Привилегированное войско в ряде монархических государств первоначально - личная охрана монарха.
лейборизм: Система экономических и политических взглядов лейбористов.
лейборист: Член лейбористской партии.
лейка: Сосуд для поливки растений в виде ведра с длинным носиком. 
лейкоз: Болезнь кроветворной системы характеризующаяся изменением строения свойств и соотношения кровяных элементов.
лейкопения: Уменьшение числа лейкоцитов в крови при некоторых инфекционных и других заболеваниях в результате лучевого поражения приема лекарственных препаратов и т.п.
лейкопластырь: Тонкая материя - обычно в виде узкой полоски - с нанесенной на нее клейкой массой употребляемая для покрытия небольших повреждений кожи удержания хирургических повязок и т.п.
лейкоцитоз: Увеличение числа лейкоцитов в крови.
лейтенант: Воинское звание младшего офицерского состава армии и флота. 
лейтмотив: Музыкальный оборот повторяющийся в музыкальном произведении в качестве характеристики или условного обозначения персонажа предмета явления и т.п. 
лек: Денежная единица в Албании. 
лекало: Измерительный инструмент или разметочное устройство шаблон модель применяемые при изготовлении каких-л. изделий сложного профиля. 
лекальщик: Тот кто изготавливает лекала 1.
лекарствоведение: Научная дисциплина изучающая свойства лекарственных веществ.
лексема: Слово как самостоятельная смысловая единица рассматриваемая во всей совокупности своих форм и значений в лингвистике.
лексикограф: Специалист в области лексикографии.
лексикография: Теория и практика составления словарей.
лексиколог: Специалист в области лексикологии.
лексикология: Раздел лингвистики изучающий лексический состав языка его лексику.
лекторий: Учреждение занимающееся устройством публичных лекций. 
лекция: а Устное изложение учебного предмета преподавателем обычно в высшем или среднем учебном заведении. б Часть учебного предмета изложенная в такой форме. 
лелеяние: Процесс действия по знач. глаг.: лелеять.
лемма: Теорема необходимая только для доказательства другой теоремы в математике.
лемминг: Маленький зверек отряда грызунов с длинной пятнистой шерстью обитающий на севере пеструшка.
лен: Земельное владение предоставляемое феодалом-землевладельцем вассалу на условиях выполнения определенных обязательств в средние века в Западной Европе феод. 
лён: Травянистое растение семейства леновых из стеблей которого получают прядильное волокно из семян - масло. 
лендлорд: Крупный землевладелец в Англии сдающий землю в аренду фермерам.
ленинец: Приверженец ленинизма.
лениниана: Совокупность произведений литературы или искусства посвященных жизни и деятельности В. И. Ленина.
ленинизм: Учение В. И. Ленина представляющее собою дальнейшее развитие и конкретизацию марксизма.
ленник: Вассал как владелец лена.
ленто: нескл. Музыкальное произведение или его часть написанные в протяжном медленном темпе. 
лентопрокатчик: Рабочий занятый производством металлической ленты.
лентотека: Специальное помещение для хранения магнитофонных лент.
ленточник: Тот кто занят в ленточном производстве. 
ленч: Второй завтрак после полудня или легкая закуска в другие часы дня в Англии и США.
ленчик: Деревянная основа кавалерийского седла.
леопард: Крупное хищное млекопитающее семейства кошачьих с рыжевато-желтой пятнистой шерстью обитающее в Юго-Восточной Европе Азии и Африке барс.
лепесток: Листок из венчика цветка. 
лепет: а Неясная несвязная речь. б Нежная болтовня. 
лепетание: Процесс действия по знач. глаг.: лепетать. 
лепёшечник: Тот кто изготовляет лепёшки 1 или торгует ими.
лепидодендрон: Огромное ископаемое дерево семейства плауновидных относящееся к каменноугольному периоду.
лепка: Действие по знач. глаг.: лепить 1
лепнина: Лепные украшения.
лепра: Тяжелое хроническое инфекционное заболевание характеризующееся продолжительным инкубационным периодом образованием плотных узлов на коже в других органах и тканях поражением нервных стволов проказа.
лепрозорий: Лечебное учреждение для больных лепрой. 
лепролог: Специалист в области лечения лепры.
лепта: Мелкая древнегреческая медная монета. 
лепщик: Тот кто занимается лепкой. 
лерка: Инструмент для нарезания наружной резьбы.
лес: Пространство заросшее множеством деревьев. 
лесбиянка: Женщина предающаяся лесбийской любви.
лесина: местн. Одно дерево обычно большое. 
лесничество: Участок леса как хозяйственная единица. 
лесоакадемия: Лесотехническая академия.
лесобиржа: Лесная биржа.
лесование: местн. Процесс действия по знач. глаг.: лесовать.
лесоведение: Научная дисциплина изучающая лес его формирование состав и биологические особенности древесных пород типы древостоя методы восстановления и ухода и т.п.
лесовладелец: Владелец лесных угодий.
лесовод: Специалист в области лесоводства. 
лесовоз: Судно автомобиль для перевозки лесоматериалов.
лесовозобновление: Смена старых лесных пород новыми. 
лесовосстановление: Комплекс мероприятий по восстановлению леса в местах где он полностью или частично уничтожен.
лесовщик: местн. Лесной сторож лесник. 
лесовывозка: Вывозка леса 3.
лесовыращивание: Искусственное выращивание леса 1.
лесогон: Горнорабочий доставляющий в забой крепежный лес. 
лесоделянка: Место заготовки лесоматериалов.
лесозавод: Завод по обработке леса 3.
лесозаготовитель: Тот кто занимается лесозаготовками.
лесозащита: Защита леса от вредителей болезней пожаров и т.п.
лесоистребление: Злостное истребление лесов.
лесокомбинат: Комбинат по заготовке и обработке лесоматериалов.
лесокультура: Искусственно выращиваемое лесное растение.
лесомелиоратор: Тот кто занимается лесомелиорацией.
лесомелиорация: Улучшение неблагоприятных природных условий путем лесоразведения.
лесонасаждение: Искусственное разведение лесов. 
лесоохрана: Охрана леса.
лесоочистка: Очистка территории от леса.
лесопарк: Пригородный лес расчищенный и используемый как парк.
лесопиление: Обработка лесоматериалов пилением.
лесопильщик: Тот кто занимается лесопилением.
лесопитомник: Питомник в котором выращиваются саженцы или сеянцы лесных древесных и кустарниковых пород.
лесоповал: Валка леса. 
лесоповальщик: Тот кто работает на лесоповале 1.
лесопогрузка: Погрузка леса на какой-л. вид транспорта.
лесопогрузчик: Машина предназначенная для лесопогрузки в вагоны на суда и т.п.
лесополоса: Полоса лесных насаждений.
лесопользование: Использование леса.
лесопосадка: Посадка лесов. 
лесопосев: Посев семян лесных деревьев.
лесопромышленник: Предприниматель занимающийся заготовкой и продажей леса 3.
лесопромышленность: Промышленность связанная с добычей обработкой и переработкой леса 3 лесная промышленность.
лесопункт: Предприятие по заготовке леса входящее в состав леспромхоза.
лесоразведение: Искусственное выращивание лесов.
лесоразработка: Разработка заготовка леса 3.
лесоруб: Тот кто занимается рубкой и валкой леса.
лесосека: Участок леса предназначенный для вырубки. 
лесосклад: Склад для хранения лесоматериалов.
лесоснабженец: Тот кто занимается снабжением лесными материалами.
лесосплав: Сплав леса 3 по водным путям.
лесоспуск: Сооружение для транспортировки леса 3 по склонам гор. 
лесостепь: Область переходная между степью и лесом с характерным чередованием лесных и степных участков.
лесотаска: Машина для вытаскивания из воды и перемещения лесоматериалов.
лесотехник: Работник лесной промышленности и лесного хозяйства.
лесотехникум: Техникум готовящий специалистов для лесной промышленности и лесного хозяйства.
лесоторговец: Тот кто торгует лесоматериалами.
лесоторговля: Торговля лесоматериалами.
лесотундра: Область переходная между тундрой и лесом с характерным чередованием редкого леса тундры болот и лугов.
лесоукладчик: Машина для механической укладки пиленого леса в штабеля.
лесоустройство: Система мероприятий по организации и ведению лесного хозяйства.
лесоустроитель: Тот кто занимается лесоустройством.
лесоучасток: Участок леса 1 где ведутся лесоразработки.
лесохимик: Специалист в области лесохимии.
лесохимия: Научная дисциплина изучающая химические свойства древесины и входящих в ее состав веществ а также приемы и способы их промышленной переработки.
лесоэксплуатация: Заготовка транспортировка и отгрузка лесоматериалов как отрасль хозяйства.
лесоэкспорт: Экспорт леса 3.
леспедеца: Растение семейства бобовых отдельные виды которого используются как корм для скота.
леспромхоз: Государственное предприятие производящее заготовку разделку и перевозку леса 3.
лёсс: Рыхлая горная порода светло-желтого цвета на которой образуются плодородные почвы.
лессирование: Действие по знач. несов. глаг.: лессировать. 
лестница: Сооружение в виде ряда ступеней или перекладин для подъема и спуска. 
лестовка: Кожаные четки у старообрядцев.
лесть: Угодливое восхваление кого-л. чего-л. лицемерное восхищение кем-л. чем-л.
лесхоз: Предприятие лесного хозяйства занимающееся учетом воспроизводством охраной и защитой лесов.
лёт: Действие по знач. глаг.: летать 1 лететь.
летание: Процесс действия по знач. глаг.: летать.
летаргия: Похожее на длительный сон болезненное состояние неподвижности с почти неощутимым дыханием и пульсом и отсутствием реакций на раздражения мнимая смерть. 
летка-енка: Веселый бальный танец в котором танцующие располагаются цепочкой и прыжками передвигаются в такт музыкальному сопровождению. 
лето: Самое теплое время года наступающее вслед за весною и сменяющееся осенью.
леток: Отверстие в улье для влета и вылета пчел.
летописец: Составитель летописи. 
летопись: Запись исторических событий древнего времени по годам производимая современником книга с такими записями. 
лётчик: Специалист управляющий летательным аппаратом.
лётчик-испытатель: Специалист испытывающий летательные аппараты.
лётчик-космонавт: Специалист испытывающий и эксплуатирующий космическую технику в космическом полете.
летяга: Млекопитающее животное отряда грызунов живущее на деревьях и имеющее по бокам тела и между конечностями кожистую перепонку которая служит для планирующего полета.
лечебница: Лечебное учреждение специального назначения.
лечение: Процесс действия по знач. глаг.: лечить лечиться 1.
лечо: нескл. Овощное блюдо приготовленное по особому рецепту из сладкого перца.
леший: Сверхъестественное существо живущее в лесу в русской народной мифологии. 
лещ: Пресноводная рыба семейства карповых с плоским телом.
лещадь: Каменные или мраморные плитки бруски для покрытия облицовки чего-л.. 
лещина: Кустарник семейства березовых орешник.
лещотка: местн. Палочка с расщепленным концом или две палочки соединенные связанные с одного конца употребляемые как зажим прищепка.
лжеискусство: То что не является подлинным искусством.
лженаука: Псевдонаучные теории концепции учения выдаваемые за научные.
лжеприсяга: Ложное показание суду или следствию под присягой.
лжепророк: Ложный мнимый пророк.
лжепророчество: Ложное мнимое пророчество.
лжесвидетель: Свидетель дающий ложные показания.
лжесвидетельство: Преступление выражающееся в намеренной даче ложных показаний судебно- следственным органам. 
лжетеория: Теория искажающая действительность противоречащая ей ложная теория.
лжетолкование: Ложное неверное неправильное толкование.
лиана: Древесное или травянистое вьющееся и лазящее растение распространенное обычно в тропических и субтропических лесах. 
либеральничество: Образ мыслей и действий свойственный либералу 
либерти: нескл. Сорт блестящей мягкой ткани.
либреттист: Автор либретто.
либретто: нескл. Текст театрализованного музыкально-вокального произведения оперы оперетты кантаты и оратории. 
ливень: Сильный дождь. 
ливер: Употребляемые в пищу внутренности печень легкое сердце селезенка убойных животных. 
ливнеотвод: Специальное гидротехническое устройство для стока ливневых вод.
ливнесток: Углубление для стока ливневых вод.
ливр: Серебряная монета в средневековой Франции. 
ливрея: Форменная одежда - обычно с галунами и шитьем - для швейцаров лакеев кучеров. 
лигатура: Вспомогательный сплав применяемый для введения в жидкий металл легирующих элементов. 
лигирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: лигировать.
лигнин: Богатое углеродом вещество содержащееся в древесине. 
лигнит: Бурый каменный уголь низкого сорта.
лигроин: Один из продуктов перегонки нефти.
лидер: а Вождь политической партии руководитель общественно-профессиональной организации. б Тот кто пользуется особым авторитетом среди кого-л. 
лидерство: Положение состояние лидера.
лидирование: Процесс действия по знач. глаг.: лидировать.
лизание: Процесс действия по знач. глаг.: лизать 1 лизаться.
лизин: Одна из аминокислот входящая в состав белков.
лизис: Медленное падение высокой температуры с постепенным ослаблением явлений болезни при лихорадочных заболеваниях в медицине. 
лизол: Дезинфицирующая маслянистая жидкость красно-бурого цвета.
лизоцим: Фермент содержащийся в организме человека и животных разрушающий оболочки клеток бактерий создающий антибактериальный барьер в местах контакта с внешней средой глаза носоглотка.
лизунец: Кусок каменной соли который служит для подкормки животных.
ликвидатор: Приверженец ликвидаторства. 
ликвидаторство: Направление в РСДРП 1907-191
ликвидация: Прекращение деятельности предприятия учреждения и т.п. 
ликвидирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: ликвидировать.
ликёр: Крепкий сладкий ароматный спиртной напиток из фруктовых и ягодных соков настоев трав.
ликование: Процесс действия по знач. глаг.: ликовать.
ликоподий: Зрелые сухие споры плауна. 
ликтор: Лицо сопровождавшее представителя высшей администрации и носившее пучок прутьев с секирой как символ власти и наказуемости преступления в Древнем Риме.
ликтрос: Веревка мягкий трос которой обшивают края паруса для прочности в речи моряков.
лилипут: а Человек ненормально маленького роста карлик. б перен. Что-л. очень маленького размера формата и т.п. 
лиман: Залив в низовьях реки или соленое озеро вблизи моря обычно богатое лечебными грязями.
лимб: Плоское кольцо с нанесенными по окружности делениями на градусы у угломерных инструментов. 
лимит: Предельная норма.
лимитирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: лимитировать.
лимнолог: Специалист в области лимнологии.
лимнология: Раздел гидрологии суши изучающий внутренние водоемы озера водохранилища пруды.
лимон: Субтропическое вечнозеленое цитрусовое дерево семейства рутовых с желтыми кислого вкуса плодами. 
лимонад: Сладкий прохладительный безалкогольный напиток с соком лимона или других фруктов ягод.
лимонарий: Питомник где выращиваются лимоны.
лимонник: Вьющийся кустарник стебли корни и плоды которого при растирании пахнут лимоном. 
лимонница: Бабочка семейства белянок лимонно-желтого или зеленовато-белого цвета.
лимузин: Легковой автомобиль имеющий закрытый кузов с остекленной перегородкой между передним и остальными сиденьями. 
лимфа: Бесцветная жидкость в теле человека и позвоночных животных образующаяся из плазмы крови путем ее фильтрации в межтканевые пространства и обеспечивающая обмен веществ между кровью и тканями организма.
лимфаденит: Воспаление лимфатических узлов.
лингвист: Специалист в области лингвистики языковед.
лингвистика: Наука о языке языкознание.
линейка: Прямая черта на бумаге доске и т.п. помогающая писать ровными строками. 
линемёт: Приспособление для метания линя 
линеметатель: Тот кто обслуживает линемёт.
линза: Разновидность оптического стекла с криволинейными - обычно сферическими - поверхностями. 
линкор: Линейный корабль.
линкос: Искусственный логический язык для общения с представителями внеземных цивилизаций.
линкруст: Отделочный строительный материал с рельефным рисунком изготовляемый путем нанесения пластмассового покрытия на бумажную основу и применяемый для внутренней отделки общественных зданий и средств транспорта.
линовальщик: Тот кто занимается линованием.
линование: Процесс действия по знач. глаг.: линовать.
линовка: Действие по знач. глаг.: линовать. 
линогравюра: Гравюра выполненная на линолеуме. 
линолеум: Полимерный материал для покрытия полов используемый также в полиграфии.
линолеумщик: Мастер по настилке линолеума.
линотип: Типографская наборная машина дающая набор целыми отлитыми строками.
линотипист: Наборщик работающий на линотипе.
линотипия: Набор при помощи линотипа.
линотрон: Фотонаборная машина с электронно-лучевой трубкой и другими приспособлениями для набора.
линт: Короткое - до 15 мм - волокно получаемое после отделения длинных волокон.
линчевание: Процесс действия по знач. несов. глаг.: линчевать.
линчеватель: Тот кто учиняет линчевание.
линь: Пресноводная рыба семейства карповых с толстым слизистым телом и круглыми плавниками. 
линька: Состояние по знач. глаг.: линять 
липец: местн. Липовый мед. 
липняк: Роща лес состоящие из одних лип.
липовец: местн. Липовый мед.
липовка: местн. Кадка из липы.
липома: Доброкачественная опухоль развивающаяся из жировой ткани жировик.
липси: нескл. Парный танец свободной композиции. 
лира: а Древнегреческий струнный щипковый музыкальный инструмент игрой на котором сопровождалось исполнение эпической и лирической поэзии. б Употр. как символ поэзии поэтического творчества поэтического вдохновения. 
лиризм: Элементы эмоциональности поэтической взволнованности задушевности в произведениях искусства. 
лирник: Народный певец на Украине и в Белоруссии аккомпанирующий себе на лире 1*3.
лирохвост: Птица отряда воробьиных с хвостом похожим на лиру 1*1.
лисель: Парус поднимаемый при слабом ветре дополнительно к прямым парусам для увеличения их площади.
лисель-спирт: Шест служащий для постановки лиселей.
лисоферма: Хозяйственное предприятие занимающееся разведением лисиц.
лисохвост: Кормовая трава семейства злаков с соцветием в виде метелки.
листаж: Объем печатной продукции в листах.
листва: Совокупность листьев растений обычно на деревьях.
лиственит: Горная порода ярко-зеленого или серого цвета с различными оттенками применяемая для облицовки зданий и для производства художественных изделий.
лиственница: Крупное хвойное дерево семейства сосновых с ценной древесиной и с мягкой опадающей на зиму хвоей. 
лиственничник: Лес состоящий из лиственниц.
листвяг: местн. а также листвяк Лиственничный лес лиственничник.
листоблошка: Насекомое являющееся вредителем плодовых деревьев и огородных культур медяница.
листобой: местн. Сильный осенний северо-восточный ветер срывающий с деревьев листву.
листовёртка: Бабочка семейства молевидных являющаяся вредителем растений гусеница которой сворачивает листья растений в трубку или оплетает их паутиной.
листоед: Небольшой жук поедающий листья и молодые побеги.
листопад: Опадание листьев с растений осенью в жарких странах - перед наступлением сухого времени года. 
листопрокатка: Прокатка металла для получения металлических листов.
листопрокатчик: Рабочий занятый листопрокаткой.
листье: местн. Листва.
литаврщик: Музыкант играющий на литаврах.
литания: а Торжественная церковная служба у католиков. б Молитва которая поется или читается во время такой службы. 
литва: Балтийские племена скотоводов и земледельцев пришедшие в бассейны рек Неман и Даугава предшественники современных литовцев.
литейная: Мастерская где отливают металлические изделия.
литейщик: Тот кто занимается отливкой металлических изделий.
литер: Документ предоставляющий право бесплатного или льготного проезда по железной дороге или на некоторым других видах транспорта обычно имеющий специальное буквенное обозначение.
литература: Совокупность художественных научных и других произведений закрепленных в письменной или печатной форме и имеющих общественное значение. 
литературовед: Специалист в области литературоведения.
литературоведение: Научная дисциплина изучающая художественную литературу ее теорию и историю.
литий: Химический элемент серебристо-белый мягкий очень легкий щелочной металл.
лития: Чрезвычайное молебствие у православных.
литка: Выплавленный кусок металла.
литмонтаж: Текст составленный из фрагментов различных литературных произведений литературный монтаж.
литник: Отверстие или приспособление для вливания чугуна в форму при отливке. 
литограф: Тот кто занимается литографированием. 
литографирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: литографировать.
литография: Один из старых способов печатания с плоской поверхности камня на которой сделан рисунок. 
литология: Научная дисциплина изучающая осадочные горные породы их вещественный состав строение закономерности и условия образования и изменения.
литораль: Прибрежная полоса морского дна обнажающаяся во время отлива.
литорея: Один из старых способов тайнописи основанный на замене одних букв алфавита другими.
литосфера: Внешняя твердая оболочка Земли включающая земную кору и часть верхней мантии.
литраж: Объем какого-л. сосуда выраженный в литрах.
литсотрудник: Сотрудник редакции газеты или журнала ведущий литературную обработку публикуемых материалов литературный сотрудник.
литургия: Главное христианское церковное богослужение у православных - обедня у католиков - месса. 
литфонд: Название общественной организации писателей первоначально - 'Общество для пособия нуждающимся литераторам и ученым' учрежденное в 1859 г. в Петербурге и реорганизованное в 19
литьё: Действие по знач. глаг.: лить 
лиф: Верхняя часть женского платья охватывающая грудь и спину. 
лифт: Подъемная машина для вертикального перемещения людей и грузов. 
лифтёр: Тот кто обслуживает лифт в домах.
лифтоподъёмник: Механизм для вертикального подъема и спуска тяжестей.
лихачество: Поведение поступки лихача.
лихолетье: Пора смут потрясений бедствий.
лихота: местн. Злоба недоброжелательство. 
лихтер: Грузовое обычно несамоходное судно типа баржи предназначенное для беспричальной погрузки и разгрузки судов и для местных перевозок.
лихтеровоз: Грузовое судно предназначенное для транспортировки лихтеров барж.
лицей: а Среднее общеобразовательное учебное заведение. б Такое учебное заведение с углубленным изучением каких-л. предметов. 
лицеист: Воспитанник лицея. 
лицемер: Человек двуличный неискренний злонамеренный но притворяющийся доброжелательным добрым и чистосердечным.
лицемерие: Качество свойство и поведение лицемера.
лицензирование: Действие по знач. глаг.: лицензировать.
лицензия: а Разрешение на ввоз товаров из-за границы или на вывоз их за границу выдаваемое государственными органами. б Документ подтверждающий такое разрешение. 
лишайник: Низшее растение образованное симбиозом гриба и водоросли растущее на камнях на коре деревьев на земле и т.п.
лишение: Процесс действия по знач. глаг.: лишать лишить лишаться лишиться.
лоббизм: Деятельность лобби 1 выражающаяся в политике давления на государственную власть.
лоббист: Тот кто принадлежит к лобби 1.
лобзик: Инструмент с тонкой пилкой для узорного выпиливания.
лобогрейка: Простейшая жатвенная машина с ручным сбрасыванием сжатого хлеба жнейка устаревшей конструкции.
лобогрейщик: Тот кто работает на лобогрейке.
лобок: Бугорок на сращении передних костей таза.
ловелас: Тот кто волочится за женщинами соблазнитель женщин.
ловитор: Гимнаст или акробат ловящий партнера в момент совместного исполнения гимнастического упражнения.
ловля: Действие по знач. глаг.: ловить 1-4.
ловушка: а Приспособление или место устроенное таким образом что попавший в него оказывается пойманным. б перен. Опасное место грозящее гибелью. 
логарифм: Показатель степени в которую нужно возвести число называемое основанием чтобы получить данное число в математике.
логарифмирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: логарифмировать.
логгер: Тип рыболовного судна.
логик: Специалист в области логики.
логика: Научная дисциплина изучающая способы доказательств и опровержений. 
логист: Приверженец логистики 
логогриф: Род шарады или загадки для решения которой нужно отыскать загаданное слово и образовать от него новые слова путем перестановки или выбрасывания отдельных слогов или букв.
логопат: Тот кто страдает логопатией.
логопатия: Расстройство нарушение речи заикание шепелявость картавость и т.п..
логопед: Специалист в области логопедии.
логопедия: Раздел дефектологии изучающий нарушения речи при нормальном слухе и способы их лечения.
лоджия: Отдельное строение или открытая галерея примыкающая к зданию где наружную стену заменяет колоннада аркада парапет и т.п. 
лодка: Небольшое судно. 
лодочник: Тот кто занимается перевозкой на лодке. 1.
лодыжка: Выступающее с двух сторон сочленение костей голени с костями стопы щиколотка.
ложбина: Неглубокий овраг с пологими склонами.
ложемент: Сиденье кресла для летчика и космонавта имеющее определенную форму. 
ложноклассицизм: Направление в литературе и искусстве XVII в.-начала XIX в. характерной особенностью которого было подражание образцам и формам античного искусства.
ложь: Намеренное искажение истины неправда.
лоза: Длинный тонкий гибкий стебель некоторых кустарников обычно винограда и корзиночной ивы. 
лозина: Ивовый прут.
лозоплетение: Изготовление чего-л. из лозы.
локализация: Действие по знач. несов. глаг.: локализовать. 
локатор: Устройство для осуществления локации.
локаторщик: Тот кто работает с локатором.
локаут: Закрытие предприятия сопровождаемое массовым увольнением как средство давления на рабочих выдвигающих какие-л. требования.
локаутчик: Тот кто объявляет локаут.
локация: Определение местонахождения какого-л. объекта посредством анализа сигнала отраженного от него или испущенного им.
локомобиль: Передвижная или стационарная паросиловая установка из объединенных в один агрегат паровой машины и котла.
локомотив: Машина паровоз тепловоз электровоз и т.п. предназначенная для передвижения по рельсам железнодорожных вагонов поездов.
локомотивщик: Тот кто связан с работой на локомотиве.
локон: Вьющаяся или завитая прядь волос.
ломаная: Линия состоящая из отрезков прямой линии соединяющихся под углом.
ломание: Процесс действия по знач. глаг.: ломать 1-3 ломаться 4.
ломбард: Учреждение для выдачи ссуд под залог имущества.
ломбер: Старинная карточная игра обычно между тремя игроками.
ломка: Действие по знач. глаг.: ломать 1-35-8.
ломонос: Многолетнее травянистое или кустарниковое вьющееся растение семейства лютиковых.
ломота: Тупая боль в костях суставах мышцах.
ломоть: Отрезанный ножом кусок чего-л. съестного обычно плоский и большой.
ломтерезка: Приспособление для нарезания ломтиками чего-л. хлеба сыра колбасы и т.п..
ломщик: Тот кто занимается ломкой камня соли и т.п.
лонгет: Съемная повязка из гипса используемая при сращивании сломанных костей.
лонжа: Длинный повод употребляемый на манеже при выездке лошадей корда. 
лонжерон: Брус идущий вдоль крыла самолета придающий ему прочность. 
лончак: местн. Годовалое животное.
лопасть: а Широкий плоский конец чего-л. б Гребная часть весла судового колеса у колесных пароходов. 
лопатище: местн. Рукоятка лопаты 1.
лопатонос: Пресноводная рыба семейства осетровых с крупной головой имеющей широкую и плоскую переднюю часть.
лорд: Высший дворянский наследственный титул или титул высших должностных лиц в Великобритании. 
лорд-канцлер: Председатель палаты лордов и высшее судебное должностное лицо в Великобритании.
лорд-мэр: Глава муниципалитета в Лондоне и некоторых других крупных городах Англии.
лордоз: Изгиб позвоночника в шейном или поясничном отделе.
лори: нескл. Обезьяна подотряда лемуровых с очень большими глазами. 
лосёнок: Детеныш лося.
лосеферма: Ферма для разведения и содержания лосей.
лосина: Выделанная лосиная кожа.
лосиха: Самка лося.
лоск: Блеск гладкой поверхности глянец. 
лоскут: I Остатки отходы ткани кожи и т.п. в текстильном швейном и кожевенном производствах. II Оторванный или отрезанный кусок ткани бумаги кожи и т.п.
лоскутность: Отсутствие цельности стройности.
лососина: Мясо лосося употребляемое в пищу.
лось: Парнокопытное крупное жвачное животное семейства оленей с широкими лопатообразными рогами у самцов.
лосьон: Туалетная жидкость для ухода за кожей.
лосятина: Мясо лося употребляемое в пищу. 
лосятник: Охотник на лосей.
лот: Прибор для измерения глубины воды с судна. 
лотерея: Розыгрыш по билетам вещей или денежных сумм.
лото: нескл. Русская игра заключающаяся в том что играющие на особых картах закрывают называемые цифры или картинки причем выигрывает тот кто раньше закроет полный ряд цифр или картинок.
лоток: Большой плоский ящик для торговли вразнос и переноски товаров. 
лотос: Южное водяное растение с красивыми крупными цветками.
лохмотья: мн. Очень ветхая изношенная или изорванная одежда. 
лоция: Руководство для плавания по морям рекам содержащее систематическое описание морей рек и побережий гидрологические метеорологические и другие данные. 
лоцман: Тот кто хорошо знает местные условия плавания и проводит суда в опасных районах на подходах к портам и т.п. 
лоцманство: Деятельность обязанности лоцмана.
лошадность: Наличие в хозяйстве лошади лошадей.
лошак: Помесь ослицы и жеребца.
лошонок: местн. Жеребенок.
лощение: Процесс действия по знач. глаг.: лощить.
лощило: Инструмент для лощения чего-л.
лощильня: Помещение где занимаются лощением.
лощильщик: Тот кто занимается лощением.
лощина: Долина с пологими склонами.
луб: Внутренняя волокнистая часть коры древесных и травянистых растений. 
лубочник: Тот кто добывал луб 
луг: Пространство земли покрытое травянистой растительностью сенокосное пастбищное угодье.
луговедение: Раздел геоботаники в которой изучаются луга их типы закономерности их распределения и т.п.
луговод: Тот кто занимается луговодством.
луговодство: Отрасль растениеводства связанная с использованием и улучшением естественных лугов созданием и использованием искусственных сенокосов и пастбищ.
лугомелиоратор: Тот кто занимается лугомелиорацией.
лугомелиорация: Мелиорация лугов и пастбищ.
лугорез: Сельскохозяйственное орудие для первоначальной обработки участков покрытых дерном.
лудильщик: Тот кто занимается лужением.
лужа: Углубление со скопившейся в нем водой. 
лужайка: Небольшой луг на опушке или посреди леса.
лужение: Процесс действия по знач. глаг.: лудить.
луза: Каждое из шести отверстий с подвешенным к нему сетчатым мешочком у борта бильярдного стола в которые во время игры загоняют шары.
лузга: Шелуха кожура семян некоторых растений.
луидор: Старинная французская золотая монета равная 
лук: а Огородное растение семейства лилейных. б Съедобные части такого огородного растения. 
лукавство: Хитрость.
лукошко: Ручная корзина из лыка или прутьев. 
луна: Светящийся диск или часть диска ближайшего естественного спутника Земли видимый на небе ночью.
луна-парк: Городской парк с разного рода аттракционами.
луна-рыба: Рыба семейства скалозубовых с коротким шаровидным телом обитающая в теплых морях.
лунатизм: Расстройство сознания при котором автоматически во сне совершаются привычные действия ходьба перекладывание вещей и т.п. сомнамбулизм.
лунатик: Тот кто страдает лунатизмом.
лунит: Лунный грунт.
лунка: а Небольшое углубление ямка. б Углубление для шара или мяча в различных играх. в Отверстие во льду проделываемое кем-л. с какой-л. целью. 
лункование: Выкапывание лунок для посадки чего-л.
лункокопатель: Сельскохозяйственное орудие предназначенное для выкапывания лунок при посадке картофеля и рассады некоторых овощей.
лунник: Космический аппарат предназначенный для исследования Луны.
лунность: Наличие лунный свет.
лунопроходец: Исследователь Луны.
лунотрясение: Сильное колебание лунной поверхности.
луноход: Автоматический самоходный аппарат передвигающийся по поверхности Луны.
лунь: Хищная птица семейства ястребиных с серовато-белым оперением у самцов.
лупа: Увеличительное двояковыпуклое стекло в оправе.
луфарь: Крупная морская рыба отряда окунеобразных.
луч: а Узкая световая полоса исходящая из какого-л. источника света и воспринимаемая глазом. б перен. Проблеск чего-л. 
лучеиспускание: Испускание телом направленного потока каких-л. частиц или электромагнитной энергии в окружающее пространство.
лучение: Процесс действия по знач. глаг.: лучить.
лучепреломление: Преломление лучей 1 при их прохождении через какую-л. среду.
лучина: Тонкая щепка сухого дерева. 
лучник: Тот кто изготовляет луки 
лущёвка: Действие по знач. глаг.: лущить 
лущение: Процесс действия по знач. глаг.: лущить.
лущильник: Машина для лущения зерна семян. 
лыжник: Тот кто катается на лыжах. 
лыжня: След оставляемый на снегу при ходьбе беге по нему на лыжах.
лыко: Волокнистая древесная ткань отделяемая непосредственно от ствола луб.
лысун: Морское животное семейства тюленевых гренландский тюлень.
лысуха: Болотная птица отряда пастушковых с черным оперением и белым наростом на лбу.
львёнок: Детеныш льва 1*1.
львятник: Помещение для львов 1*1 в зоопарке.
льгота: Преимущественное право освобождения от каких-л. обязанностей право пользования чем-л. предоставляемые как исключение из общих правил установленных законом.
льдина: Глыба льда являющаяся частью расколовшегося ледяного покрова реки озера и т.п.. 
льдогенератор: Холодильная установка для производства искусственного льда.
льдодробилка: Машина для дробления льда.
льдообразование: Образование льда.
лье: нескл. Старинная французская мера длины равная приблизительно 45 км.
льновод: Тот кто занимается льноводством.
льноводство: Возделывание льна как отрасль сельского хозяйства.
льноволокно: Волокно льна.
льнозавод: Завод занимающийся первичной обработкой льна.
льнокомбайн: Комбайн для уборки льна одновременно отделяющий семенные головки и связывающий стебли в снопы.
льнокомбинат: Комбинат занимающийся обработкой льна.
льномялка: Машина разминающая стебли льна и отделяющая волокно от костры.
льноочиститель: Машина для очистки волокон льна.
льнопрядение: Процесс получения пряжи из льняного волокна.
льнопрядильня: Предприятие или часть его связанные с прядением льняного волокна.
льнопрядильщик: Тот кто занимается льнопрядением.
льносемя: Семя льна.
льносолома: Солома полученная в результате обработки льна.
льносушилка: Машина для просушки льна.
льносырьё: Собранный лен предназначенный для дальнейшей промышленной обработки.
льнотеребилка: Машина для теребления выдергивания льна при уборке урожая.
льнотёрка: Машина для сплющивания головок льна и освобождения из них семян.
льнотрепалка: Машина для трепания льна для очистки разминки разрыхления и раздергивания волокон льна.
льнотреста: Льняная солома.
льночесалка: Машина для чесания льняного волокна.
льнянка: Травянистое сорное или декоративное растение семейства норичниковых с желтыми или фиолетовыми цветками.
льстец: Тот кто склонен к лести тот кто много и часто льстит.
льяло: Металлическая форма для отливки металла изложница. 
льяносы: мн. Южноамериканские равнины покрытые травянистой растительностью.
льячка: Ковшик для разливания расплавленного металла.
люба: нар.-поэт. Возлюбленная.
любимец: Тот кто особенно любим.
любитель: Тот кто имеет склонность или пристрастие к чему-л. 
любительство: Занятие любителя 
любка: Многолетнее растение семейства орхидных с душистыми белыми или зеленоватыми цветками ночная фиалка. 
любование: Процесс действия по знач. глаг.: любоваться.
любовник: Мужчина который находится в половой связи с женщиной но не состоит в браке с нею. 
любовница: Женщина которая находится в половой связи с мужчиной но не состоит в браке с ним.
любопытство: Стремление узнать что-л. во всех подробностях проявление интереса к кому-л. чему-л.
любота: местн. То что приятно что нравится.
людоед: а Тот кто употребляет в пищу человеческое мясо. б Персонаж сказок пожирающий людей. 
людоедство: Употребление в пищу человеческого мяса. 
люизит: Стойкое отравляющее вещество кожно-нарывного действия.
люкарна: Оконный проем - обычно круглой формы - в чердачной крыше или купольном покрытии.
люксметр: Прибор для измерения освещенности.
люлька: Колыбель. 
люля-кебаб: Восточное острое кушанье в виде удлиненной котлетки из молотой баранины.
люмбаго: нескл. Острая боль в поясничной области обычно возникающая как следствие перегрузки позвоночных мышц при подъеме тяжестей или неловком движении.
люминал: Лекарственный препарат применяемый как снотворное и успокаивающее средство.
люминесценция: Холодное свечение некоторых веществ вызываемое различными причинами воздействием света радиоактивным и рентгеновским излучениями прохождением электрического тока химическими процессами и т.п..
люмпен-пролетариат: Слои общества утратившие связь со своей социальной средой и с производством бродяги нищие уголовные элементы и т.п..
люнель: Легкое сладкое вино.
люпин: Травянистое растение семейства бобовых используемое для удобрения или как декоративное.
люпозорий: Лечебно-профилактическое учреждение осуществляющее профилактику лечение и изучение люпуса.
люпус: Туберкулез кожи волчанка.
люрекс: Нить в виде тонкой полоски блестящей пленки металлизированной или покрытой фольгой. 
люрик: Полярная птица семейства чистиковых.
люстра: Подвесной осветительный прибор из нескольких ламп или подсвечников с различными украшениями.
люстрин: Тонкая шерстяная или хлопчатобумажная ткань с блеском.
лютеранство: Одно из протестантских вероучений возникшее в Германии в XVI в. в эпоху реформации и отвергающее основные догматы католицизма.
лютеций: Химический элемент серебристо-белый редкоземельный металл.
лютик: Травянистое растение с едким соком и желтыми цветками.
лютнист: Тот кто играет на лютне. 
лютня: Старинный струнный щипковый музыкальный инструмент с короткой шейкой и овальным корпусом.
люфа: а также люффа Южное растение семейства тыквенных с плодом похожим на большой огурец. 
люфт: Зазор между частями машины какого-л. устройства.
люцерна: Травянистое кормовое растение семейства бобовых.
ля: нескл. Один из музыкальных звуков шестая ступень основного диатонического звукоряда начинающегося с 'до'. 
лявониха: Белорусский народный парный танец. 
лягание: Процесс действия по знач. глаг.: лягать лягаться.
лягушка: Бесхвостое земноводное с длинными задними ногами приспособленными для прыгания и плавания. 
лягушонок: Детеныш лягушки.
ляда: местн. Низкое сырое место поросшее лесом или кустарником. 
лядунка: Сумка для патронов к пистолету или карабину носимая через плечо применявшаяся как патронташ до первой мировой войны у кавалеристов.
лязг: Звук издаваемый металлическими предметами при ударе друг о друга. 
лязгание: Процесс действия по знач. глаг.: лязгать. 
ляпис: Бесцветный белый порошок применяемый в медицине как противомикробное и прижигающее средство азотнокислое серебро.
ляпис-лазурь: Ценный минерал синего цвета лазурит. 
ляпсус: Ошибка оговорка досадный промах обычно в устной речи и на письме.
лярд: Топленое свиное сало.
ляскание: местн. Процесс действия по знач. глаг.: ляскать.
ляссе: нескл. Закладка в виде ленточки приклеенная к верхней части книжного блока и предназначенная для вкладывания в нужное место книги.
мавзолей: Большое надгробное мемориальное сооружение.
маг: Древневосточный жрец совершавший религиозные обряды и занимавшийся толкованием снов и предсказанием будущего. 
магараджа: Высший титул владетельного князя в Индии. 
магдалина: Употр. как символ распутной женщины осознавшей свой порок.
магистерство: Деятельность магистра 1*
магистр: а Вторая - после бакалавра - ученая степень присваиваемая студентам по завершении второго этапа обучения - магистратуры 3* - в высшем учебном заведении России после 1991 г.. б Лицо имеющее такую степень. 
магистраль: а Основная главная линия в системе какой-л. коммуникации сети железнодорожной электрической водной и т.п.. б Широкая и прямая городская улица обычно с интенсивным движением транспорта. 
магистранство: Деятельность магистранта.
магистрант: Тот кто выдержал экзамен на степень магистра 1*
магистрат: Городское управление в некоторых странах. 
магистратура: Судебное ведомство в некоторых западноевропейских странах и в Российском государстве до 1917 г. 
магия: Совокупность приемов и обрядов связанных с верой в способность человека колдуна мага с помощью сверхъестественных сил воздействовать на природу людей животных колдовство волшебство чародейство. 
магма: Расплавленная масса преимущественно силикатного состава образующаяся в глубинных зонах Земли.
магматизм: Процесс образования магмы ее перемещения взаимодействия с твердыми горными породами и застывания.
магнат: Представитель крупного промышленного и финансового капитала. 
магнезит: Минерал белого или желтоватого цвета представляющий собою углекислую соль магния. 
магнезия: Белый легкий порошок оксид магния применяемый в медицине а также как огнеупорный материал.
магнетит: Магнитный железняк.
магнето: нескл. Магнитоэлектрический генератор переменного тока создающий электрические разряды между электродами свечи зажигания для воспламенения рабочей смеси в цилиндрах двигателей внутреннего сгорания.
магнетон: Единица измерения магнитного момента принятая в атомной физике.
магнетрон: Электровакуумный прибор - генератор электромагнитных волн сантиметрового диапазона.
магний: Легкий ковкий металл серебристо-белого цвета горящий ярким белым пламенем.
магнит: Тело обладающее способностью притягивать железные и стальные предметы и отталкивать некоторые другие благодаря действию своего магнитного поля. 
магнитограмма: Графическая запись изменения магнитного поля Земли получаемая при помощи магнитографа.
магнитограф: Прибор для непрерывной записи изменений земного магнитного поля во времени.
магнитола: Устройство в котором радиоприемник конструктивно совмещен с магнитофоном.
магнитолог: Специалист по изучению магнитных явлений.
магнитология: Научная дисциплина изучающая магнитные явления.
магнитометр: Прибор измеряющий напряженность магнитного поля.
магнитосфера: Область околопланетного пространства заполненная разреженной плазмой физические свойства которой определяются магнитным полем планеты и его взаимодействием с потоками заряженных частиц солнечного происхождения одна из геосфер.
магнитотерапия: Лечение некоторых заболеваний путем воздействия на организм человека магнитных полей.
магнитофон: Устройство для магнитной записи звука обычно на магнитной ленте и его воспроизведения.
магнитуда: Условная величина характеризующая общую энергию упругих колебаний вызванных землетрясениями или взрывами.
магничение: Процесс действия по знач. глаг.: магнитить.
магнолия: Дерево или кустарник с крупными темно-зелеными блестящими листьями и большими белыми или розовыми душистыми цветками.
мадам: нескл. Воспитательница-иностранка обычно замужняя женщина в богатой семье в Российском государстве до 1917 г.. 
мадаполам: Плотная белая хлопчатобумажная ткань употребляемая обычно для белья.
мадемуазель: нескл. Воспитательница-иностранка - обычно незамужняя женщина - в богатой семье в Российском государстве до 1917 г.. 
мадера: Сорт винограда. 
мадонна: Женщина являющаяся воплощением красоты целомудрия и кротости.
мадригал: Небольшое лирическое хвалебное стихотворение посвященное даме состоящее обычно из трех рифмованных куплетов. 
мадригалист: Поэт или музыкант сочинявший мадригалы.
маетность: местн. Имение поместье угодье.
мажара: Большая длинная телега с решетчатыми бортами в Крыму на Украине на Северном Кавказе.
мажордом: а Титул высшего должностного лица во Франкском государстве V-VIII вв. б Лицо имевшее такой титул. 
маз: Прибавка к ставке игрока другим игроком дающая последнему право на долю в выигрыше в бильярде и азартных карточных играх. 
мазальщик: Тот кто занимается смазкой чего-л.
мазанка: Небольшое строение хата из глины или обмазанного глиной сырцового кирпича дерева камыша и т.п.
мазар: Гробница святого у мусульман. 
маздеизм: Религия господствовавшая среди народов Древнего Ирана Средней Азии и Афганистана в IX-IV вв. до н.э.
мазер: Генератор индуцированного электромагнитного излучения в диапазоне коротких радиоволн.
мазница: Посудина для дегтя. 
мазут: Густые маслянистые остатки нефти получаемые после выделения из нее керосина бензина и газойля.
мазь: Полужидкая или густая смесь жиров с лекарственными веществами для втирания в кожу смазывания ее. 
май: Название пятого месяца календарного года.
майер: местн. Густой тростник.
майка: Трикотажная рубашка без рукавов и воротника с большим вырезом. 
майник: Многолетнее травянистое растение семейства лилейных с мелкими белыми душистыми цветками.
майолика: Керамические изделия из цветной глины с яркой росписью покрытые непрозрачной глазурью. 
майонез: Холодный соус из растительного масла яичных желтков уксуса горчицы и других приправ. 
майор: Воинское звание чин старшего офицерского состава армии следующее после капитана. 
майоран: Душистое травянистое или полукустарниковое растение семейства губоцветных с белыми или розовыми цветками собранными в колосья используемое в парфюмерии и в кулинарии.
майорат: Форма наследования недвижимого имущества по которому оно переходило к старшему в роде или к старшему сыну в семье. 
майорство: Пребывание в звании чине майора.
маис: Кукуруза.
мак: Травянистое растение с длинным стеблем и крупными обычно красными цветками отдельные виды которого являются сырьем для изготовления наркотических веществ. 
макака: Небольшая обезьяна подсемейства мартышковых обитающая в Южной Азии и Северной Африке.
макаль: Тот кто работает на макальном производстве.
маканец: местн. Лепешка пышка обмакнутые в масло. 
макание: Процесс действия по знач. глаг.: макать.
макао: нескл. Азартная игра в карты или в кости основанная на совпадении или несовпадении числа очков у играющих.
макаронизм: Иностранное слово или выражение механически в неизмененном виде внесенное в речь.
макаронник: Запеканка из макарон. 
макаронщик: Тот кто делает или продает макароны.
макароны: мн. Пищевой продукт из пшеничного пресного теста в виде высушенных длинных узких трубочек. 
макет: Модель чего-л. воспроизведенная обычно в уменьшенном виде. 
макетирование: Процесс действия по знач. глаг.: макетировать.
макиавеллизм: Политика использующая для достижения цели любые средства обман предательство убийство. 
макиавеллист: Приверженец макиавеллизма. 
макинтош: Плащ пальто из прорезиненной непромокаемой ткани.
макитра: местн. Широкий глиняный горшок.
макияж: Подчеркивание красоты и своеобразия а также маскировка отдельных недостатков лица с помощью косметических средств.
маклер: Профессиональный посредник при заключении торговых биржевых и т.п. сделок.
маклерство: Деятельность маклера посредничество при заключении торговых биржевых и т.п. сделок.
маклок: Выступающий вперед и в сторону бугор крыла подвздошной кости обычно у лошади.
маковник: Медовый пряник с маком.
макогон: местн. Большой деревянный пест которым на Украине толкут семена льна растирают мак творог масло и т.п.
макраме: нескл. Искусство плетения из толстых нитей шнура и т.п. 
макрель: Морская рыба отряда окунеобразных скумбрия.
макрокинетика: Раздел химической кинетики изучающий влияние процессов переноса вещества и тепла на скорость химических реакций обычно в промышленных условиях.
макроклимат: Климат обширных пространств поверхности Земли.
макрокосм: Мир больших величин противоп.: микрокосм. 
макромир: Мир очень больших величин.
макрорайон: Наибольшая единица в которую можно объединить при районировании ряд местностей по каким-л. признакам.
макрорельеф: Крупные формы рельефа суши дна океанов и морей со значительными колебаниями высот от нескольких сотен до нескольких тысяч метров.
макроструктура: Строение твердого вещества видимое невооруженным глазом или при небольших увеличениях.
макрофотография: Фотографирование объектов видимых невооруженным глазом.
макроцефал: Человек имеющий большую или удлиненную спереди назад голову в антропологии.
макроцефалия: Большая величина головы или удлиненность черепа спереди назад в антропологии противоп.: микроцефалия.
макрурус: Морская рыба отряда трескообразных.
максим: Система станкового пулемета стреляющего такими же патронами как и трехлинейная винтовка пулемет такой системы.
максима: Правило поведения или основной принцип которым человек руководствуется в своих поступках. 
максимализм: Крайне левое течение среди эсеров которое в 1906 г. оформилось в самостоятельную партию. 
максимизация: Процесс действия по знач. несов. глаг.: максимизировать.
максимилизация: Процесс действия по знач. несов. глаг.: максимилизировать.
макуха: местн. Жмыхи семян масличных растений подсолнечника конопли мака и т.п..
макушка: Верхняя оконечность вершина чего-л. дерева дома горы и т.п.. 
мала: Сельскохозяйственное орудие для выравнивания почвы на орошаемых землях.
малага: Сорт винограда. 
малахай: Теплая меховая или подбитая мехом шапка с широкими наушниками и плотно прилегающей к шее задней частью. 
малахит: Хрупкий минерал зеленого цвета со стеклянным блеском используемый для поделок как покрытие колонн как сырье для получения красок зеленого цвета.
малик: Заячий след на снегу в речи охотников.
малинник: Заросли кусты малины 1*1.
малиновка: Небольшая перелетная светло-серая певчая птица семейства дроздовых зарянка. 
малица: Верхняя надеваемая через голову одежда из оленьих шкур мехом внутрь с капюшоном и рукавицами у народов Крайнего Севера.
маловер: Тот кто мало верит в кого-л. во что-л. недостаточно убежден в чем-л.
маловерие: Недостаток веры убежденности в чем-л.
маловодье: Низкий уровень воды в реках водоемах и т.п. 
малодушие: Слабость воли отсутствие стойкости твердости духа.
малоземелье: Недостаточная обеспеченность землей земельными угодьями недостаточное количество земли пригодной для хозяйственного использования.
малолесье: Небольшое количество леса лесов в какой-л. области в каком-л. районе.
малолетство: Период детства. 
малоплодие: Недостаточный урожай плодов.
малословие: Недостаточное количество слов употребляемых в речи в разговоре на письме.
малоснежье: Малое недостаточное количество выпавшего снега.
малосостоятельность: Недостаток ограниченность материальных средств малый достаток. 
малоформист: Тот кто пишет произведения малых форм.
мальбек: Сорт столового винограда. 
мальборо: нескл. Зимостойкий сорт высокоурожайной садовой малины с округлыми светло-красными довольно крупными ягодами. 
мальва: Многолетнее декоративное растение с высоким стеблем и крупными яркими цветками просвирник.
мальвазия: Сорт винограда. 
мальё: местн. Мелкая рыба продающаяся не на вес а ковшами или ведрами.
мальма: Рыба семейства лососевых.
мальтоза: Особое сахаристое вещество получаемое при действии солода на крахмал промежуточный продукт расщепления крахмала используемый в пивоварении и винокурении солодовый сахар.
мальтузианец: Приверженец мальтузианства. 
мальтузианство: Теория согласно которой положение трудящихся определяется 'естественным законом народонаселения' обусловливающим отставание роста средств существования от роста численности населения.
маляр: а Тот кто занимается окраской зданий помещений и т.п. б Ремесленник пишущий вывески. 
маляриолог: Специалист по лечению малярии.
малярия: Острое инфекционное заболевание сопровождающееся приступами лихорадки болотная лихорадка.
мамалыга: Густая каша из кукурузной муки или крупы.
маман: нескл. Начальница привилегированного женского закрытого учебного заведения в Российском государстве до 1917 г..
мамба: Ядовитая змея семейства аспидов распространенная в Африке.
мамбо: нескл. Парный импровизационный танец латиноамериканского происхождения экспрессивный по характеру родственный ча-ча-ча и румбе. 
мамелюк: а также мамлюк Воин личной гвардии египетских султанов набиравшейся из рабов тюркского и кавказского происхождения впоследствии захватившей власть и превратившейся в высший слой господствующего класса. 
мамона: Утроба брюхо желудок как символ алчности обжорства стяжательства.
мамонт: Вымершее млекопитающее семейства слонов с длинной шерстью и большими загнутыми вверх бивнями.
мамонтиха: Самка мамонта.
мамура: Многолетнее травянистое растение семейства розоцветных с красными сладкими ароматными ягодами напоминающими ежевику княженика.
мангал: Жаровня.
манганин: Сплав марганца и никеля.
манганит: Главный минерал марганцевых руд встречающийся в виде тонкокристаллических масс черного или бурого цвета.
мангль: Тропическое дерево растущее на илистых берегах с надземными корнями идущими из ствола и ветвей в почву.
манго: нескл. Тропическое вечнозеленое плодовое дерево семейства сумаховых с ароматными сладкими плодами. 
мангостан: Тропическое дерево семейства клюзиевых со съедобными кисловато-сладкими сочными плодами. 
мангрова: Заросли вечнозеленых деревьев и кустарников с надземными корнями на низких илистых побережьях тропиков затопляемых морским приливом.
мангуст: Небольшое хищное животное тропических стран семейства виверровых один из видов которого истребляет ядовитых змей.
мандант: Лицо дающее кому-л. поручения мандат на что-л. в юриспруденции.
мандарин: Цитрусовое дерево семейства рутовых с небольшими плодами напоминающими апельсины. 
мандаринник: Мандариновый сад мандариновая плантация.
мандат: Документ удостоверяющий какие-л. права и полномочия предъявителя. 
мандатарий: Уполномоченный. 
мандола: Средневековый щипковый музыкальный инструмент. 
мандолина: Струнный щипковый музыкальный инструмент обычно с овальным корпусом на котором играют роговой пластинкой.
мандолинист: Тот кто играет на мандолине. 
мандрагора: Южное многолетнее травянистое растение семейства пасленовых с мясистым корневищем иногда напоминающим человеческую фигуру используемое в фармакологии адамова голова.
мандрил: Крупная узконосая обезьяна обитающая в лесах Экваториальной Африки.
манёвр: а также маневр Передвижение и группировка войск или флота с целью нанесения удара противнику. 
манёвренность: а также маневренность Способность маневрировать быстрота в изменении направления движения. 
маневрирование: Процесс действия по знач. глаг.: маневрировать.
манеж: а Помещение или площадка для тренировки лошадей обучения верховой езде конноспортивных соревнований. б Специально оборудованная площадка для дрессировки животных. 
манекенщик: Мастер по изготовлению манекенов. 
манера: а Образ или способ действия та или иная особенность поведения. б Привычка обыкновение. 
манжета: Пристегнутый или пришитый обшлаг рукава сорочки блузы и т.п. 
манизм: Культ предков.
манилла: Волокно тропического растения абака из которого изготовляют корабельные снасти канаты веревки и т.п. манильская пенька.
маниок: Тропическое кустарниковое растение семейства молочайных с богатыми крахмалом клубневидными корнями из которых приготовляют питательную муку. 
манипулирование: Процесс действия по знач. глаг.: манипулировать.
манипуляторщик: Тот кто управляет манипулятором 3*.
манипуляция: Показ фокусов основанных на ловкости рук в цирковом искусстве. 
мания: а Психическое расстройство - состояние болезненно повышенного возбуждения активности. б Болезненное состояние с сосредоточением сознания чувств на какой-л. одной идее. 
манкирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: манкировать.
манко: нескл. Недовес в товаре недочет в кассовых суммах вследствие ошибки в записях или просчета кассира в торговых и финансовых делах.
манна: Пища падавшая с неба во время странствования евреев по пустыне по библейскому преданию. 
манник: Травянистое растение семейства злаков с крупными метельчатыми соцветиями растущее около воды в сырых местах.
манок: Дудочка свисток для приманивания охотником различных зверей и птиц. 
манометр: Прибор для измерения давления жидкостей и газов.
мансарда: Жилое помещение на чердаке под скатом крыши.
манси: мн. нескл. Народ финно-угорской этноязыковой группы. 
мантилья: Кружевная или шелковая накидка закрывающая голову и плечи у испанок. 
мантисса: Дробная часть десятичного логарифма в математике.
мантия: Длинная широкая одежда в виде плаща ниспадающего до земли надеваемая поверх другого платья и предназначенная для ношения в особо торжественных случаях монархами служителями церкви а также в некоторых странах - судьями адвокатами членами научных обществ и т.п. 
манто: нескл. Женское пальто свободного покроя обычно меховое.
манул: Хищное млекопитающее семейства кошачьих с длинным густым и пушистым мехом обитающее в Закавказье и в степях Средней и Центральной Азии.
мануфактур-советник: Почетное звание дававшееся владельцам крупных промышленных предприятий и купцам в Российском государстве до 1917 г.. 
манчестерец: Приверженец манчестерства. 
манчестерство: Течение в экономической политике промышленной Англии XIX в. характеризующееся требованием невмешательства государства в частнопредпринимательскую деятельность и в свободу торговли для предпринимателей фритредерство.
маньеризм: Направление в европейском искусстве XVII-XVIII вв. характеризующееся изощренностью форм излишней усложненностью образов вычурностью приемов изображения и т.п. 
маоизм: Система взглядов проявлявшаяся в политике руководства Китая во времена правления Мао Цзедуна в 50-60-е годы XX в. 
маоист: Приверженец маоизма. 
маори: мн. нескл. Народ австронезийской этноязыковой семьи составляющий коренное население Новой Зеландии. 
мар: местн. Древняя искусственная насыпь курган.
марабу: нескл. Крупная птица семейства аистов с пышным оперением обитающая в Африке и Юго- Восточной Азии. 
марабут: Мусульманский монах-отшельник в Северной Африке член мусульманского военно- религиозного братства.
марал: Крупный олень обитающий в Сибири самцы которого имеют большие ветвистые рога.
маралёнок: Детеныш марала.
мараловод: Тот кто занимается мараловодством.
мараловодство: Разведение маралов как отрасль животноводства.
маральник: Питомник для выращивания маралов загон для маралов. 
маранта: Многолетнее травянистое тропическое растение с крупными листьями из корневища которого добывается крахмал.
мараскин: Сорт десертного ликера из кислых вишен. 
марафонец: Спортсмен участвующий в марафонском беге. 
марашка: След от пробельного материала в печатном тексте в виде квадратика полоски и т.п. в типографском деле.
маргарин: Пищевой жир приготовляемый в основном из смеси растительных и животных жиров.
маргаритка: Многолетнее садовое растение семейства сложноцветных с мелкими белыми розовыми или красными цветками.
маргинал: Тот кто находится вне своей социальной среды изгой в социологии.
марго: нескл. Поле делового документа коммерческого письма используемое для различных пометок.
марево: Переливающийся видимый слой теплого воздуха у поверхности земли в солнечную погоду. 
марена: Травянистое растение из корней которого добывается красящее вещество - крапп. 
маренго: нескл. Ткань черного цвета с белыми нитями. 
мареограф: Самопишущий прибор для непрерывной записи изменений уровня воды в море.
марзан: Брусок обычно металлический вставляемый в наборную форму для заполнения больших свободных от текста мест пустых полос полей и т.п. в полиграфии.
марина: Картина изображающая морской вид.
маринад: Жидкий соус со специями пряностями уксусом. 
маринизм: Стремление какого-л. государства установить свое господство на море путем увеличения количества военных кораблей сооружения военно-морских баз и т.п.
маринист: Художник рисующий морские пейзажи. 
маринка: Пресноводная рыба семейства карповых обитающая в горных реках и озерах Средней Азии и Закавказья.
маринование: Процесс действия по знач. глаг.: мариновать.
марионетка: Театральная кукла приводимая в движение актером-кукловодом при помощи нитей металлических прутьев или деревянных палочек. 
марихуана: Наркотическое вещество получаемое из конопли.
марка: Знак оплаты почтовых и некоторых других сборов обычно в виде бумажной наклейки небольшого размера с каким-л. рисунком и обозначением цены. 
марказит: Минерал класса сульфидов являющийся сырьем для получения серной кислоты а также используемый для изготовления различных украшений лучистый колчедан.
маркграф: Правитель марки 3*1. 
маркграфиня: Жена или дочь маркграфа 
маркграфство: Титул и права маркграфа 
маркер: Тот кто маркирует что-л. товар изделия и т.п.. 
маркёр: Тот кто прислуживает и ведет счет во время игры в бильярд. 
маркетинг: Комплексный подход к управлению производством и организации хозяйственной деятельности основанный на учете требований рынка и активном воздействии на расширение сбыта продукции и реализации услуг.
маркетри: нескл. Мозаичные изображения или орнаменты выполненные наклеиванием на какую-л. основу тонких фигурных пластинок из различных по цвету и структуре пород дерева иногда с добавлением пластинок слоновой кости и перламутра.
маркиза: Жена или дочь маркиза 1*
маркировщик: Тот кто производит маркировку.
марксизм: Философское и социально-политическое - созданное К. Марксом в содружестве с Ф. Энгельсом - учение о законах развития общества о неизбежности его революционного преобразования через диктатуру пролетариата в бесклассовое коммунистическое.
марксизм-ленинизм: Марксизм интерпретированный В. И. Лениным в условиях эпохи империализма и пролетарских революций.
марксист: Приверженец марксизма.
маркшейдер: Специалист в области маркшейдерии.
маркшейдерия: Отрасль горной науки и техники включающая элементы геодезии и геологии и связанная с ведением пространственно-геометрических измерений в недрах Земли и на соответствующих участках ее поверхности с последующим изображением их на планах картах и разрезах при горных и геологоразведочных работах.
маркшейдерство: Деятельность маркшейдера.
марля: Тонкая легкая хлопчатобумажная обычно белого цвета ткань из редко сплетенных нитей применяемая в медицине как перевязочный материал.
мармелад: Кондитерское изделие в виде желеобразной массы или конфет из фруктового или ягодного пюре сваренного с сахаром.
марокен: Тисненый сафьян для книжных переплетов. 
марс: Площадка на мачте корабля для наблюдения за горизонтом установки прожекторов навигационных и других приборов для работ по управлению парусами.
марсала: Сорт винограда. 
марселин: Старинная легкая мягкая шелковая ткань род тафты.
марсель: Прямой четырехугольный парус на мачте поднимаемый над нижним главным парусом.
март: Название третьего месяца календарного года.
мартеновец: Специалист по мартеновским печам.
мартенщик: Тот кто работает у мартеновской печи.
мартингал: Ремень идущий от уздечки к подпруге для удержания головы лошади в нужном положении в конской упряжи.
мартини: и нескл. Сорт винограда. 
мартинизм: Религиозно-мистическое учение распространившееся в XVIII в. главным образом среди масонов.
мартиролог: Сборник повествований о христианских мучениках как вид церковной литературы распространенной в средние века. 
мартын: Народное название водоплавающей птицы семейства чайковых крачка.
марципан: Тесто приготовленное из протертого миндаля или орехов с сахаром. 
марш-бросок: Стремительное передвижение войск совершаемое в один прием без перерыва.
марширование: Процесс действия по знач. глаг.: маршировать.
маршрут: Путь - обычный или заранее намеченный - с указанием основных пунктов следования.
маршрутизация: Организация перевозок маршрутными поездами.
марьянник: Однолетнее растение семейства норичниковых иван-да-марья.
маседуан: Кушанье из вареных овощей под соусом.
маскарон: Скульптурное украшение в виде лица человека или головы животного срезанных сзади и напоминающих маску.
маскирование: Процесс действия по знач. глаг.: маскировать маскироваться 1-3.
маскировка: Действие по знач. глаг.: маскировать 
маскировщик: Тот кто осуществляет маскировку 1.
маскхалат: Маскировочный халат.
маслёнка: Столовая посуда для сливочного масла. 
маслёнок: Съедобный гриб с маслянистой слизистой желто-бурой шляпкой.
маслина: Вечнозеленое южное дерево семейства маслиновых с мелкими душистыми цветками и съедобными видом напоминающими сливу плодами оливковое дерево. 
маслобойня: Предприятие по производству масла 1*
маслобойщик: Владелец маслобойни. 
маслодел: Тот кто занимается производством животного масла 1*
маслоделие: Отрасль молочной промышленности осуществляющая переработку молока в масло 1*
маслодельня: Небольшое предприятие для производства животного масла 1*
маслозавод: Завод по изготовлению животного масла 1*
масонство: Религиозно-этическое течение сочетающее в себе задачи самоусовершенствования с мистическими и таинственными обрядами а также с крайне реакционными взглядами в политике. 
массаж: Совокупность механических - руками или специальными приспособлениями - воздействий растирание поглаживание поколачивание и т.п. на поверхность тела с лечебной или гигиенической целью.
массажист: Специалист по массажу.
массив: Горная возвышенность с плоской вершиной однородная по геологическому строению. 
массовик: Тот кто работает с массами обычно - организатор игр и развлечений.
масс-спектрометр: Прибор для разделения атомов и молекул по их массам.
масс-спектрометрия: Совокупность методов исследования вещества по спектру масс атомов или молекул входящих в его состав.
мастерская: а Небольшое предприятие по ремонту или изготовлению каких-л. изделий. б Помещение такого предприятия. 
мастерство: Профессиональная выучка ремесло.
мастика: Ароматическая смола некоторых средиземноморских деревьев используемая при изготовлении лаков благовонных курений некоторых восточных сладостей и т.п. 
мастит: Воспаление молочной железы грудница.
мастихин: Тонкая упругая лопаточка или нож служащие у художников для растирания красок нанесения грунта чистки палитры.
мастоидит: Воспаление сосцевидного отростка височной кости являющееся осложнением гнойного воспаления среднего уха.
мателот: Один из двух ближайших к флагманскому кораблей идущий в линейном строю в парусном военном флоте. 
математизация: Процесс действия по знач. несов. глаг.: математизировать.
материал: Необработанное вещество сырье и т.п. из чего изготовляется производится строится что-л. 
материализация: Действие по знач. несов. глаг.: материализовать материализоваться 1.
материаловед: Специалист в области материаловедения.
материалоёмкость: Показатель расхода материальных ресурсов при производстве какой-л. продукции.
материнство: Состояние женщины-матери в период беременности родов кормления ребенка. 
матирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: матировать.
матица: Основная балка поддерживающая потолок обычно в деревянных постройках. 
маткина-душка: Душистая фиалка.
маточник: Наиболее крупная ячейка в улье для выведения и содержания пчелиной матки. 
матрадур: Старинный бальный танец. 
матрас: а также матрац Мягкая или упругая подстилка для лежания. 
матрёшка: а Русская игрушка в виде деревянной расписной куклы внутри которой находятся такие же куклы меньшего размера. б Одна из таких кукол. 
матрица: Углубленная металлическая форма применяемая при штамповке металла при отливке типографских литер и т.п. 
матрицирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: матрицировать.
матрона: Почтенная замужняя женщина мать семейства у древних римлян. 
матрос: Моряк военно-морского флота не принадлежащий к командному составу рядовой флота. 
маттиола: Растение семейства крестоцветных с душистыми цветками левкой.
матуха: местн. Самка животного имеющая детенышей.
матч: Состязание в каком-л. виде спорта между двумя или несколькими спортсменами или командами.
матчасть: Материальная часть.
матчиш: Танец в быстром темпе бывший в моде в начале XX в. 
матч-турнир: Спортивное состязание в котором все участники встречаются между собою не менее двух раз.
мать-одиночка: Женщина одна без мужа воспитывающая своего ребенка.
маузер: Особый род автоматического пистолета и магазинной винтовки.
мафиози: нескл. Представитель мафии.
мафия: Тайная преступная организация имеющая разветвленную структуру и связи с полицией правительственными кругами и т.п. и использующая методы насилия шантажа и террора.
махало: местн. Какой-л. предмет которым подают сигналы посредством махания.
махание: Процесс действия по знач. глаг.: махать 1.
маханина: Мясо преимущественно конина у татар башкир и некоторых других народов.
махаон: Крупная дневная бабочка семейства парусников яркой пестрой окраски с отростками на концах задних крыльев.
махизм: Субъективно-идеалистическое направление в философии конца XIX в. - начала XX в. основанное Э. Махом и Р. Авенариусом эмпириокритицизм.
махинация: Нечестный способ достижения чего-л. жульническая проделка.
махист: Приверженец махизма. 
махновщина: Движение крестьянских масс Украины в 1918-19
маховик: Маховое колесо.
махорка: Растение семейства пасленовых стебли и листья которого используются для изготовления курительного и нюхательного табака. 
махотка: местн. Глиняный горшок кринка. 
маца: Пасхальный хлеб из пресного теста в виде очень тонких сухих лепешек в религиозном быту у евреев.
мацерация: Разъединение клеток в растительных или животных тканях в результате растворения межклеточного вещества.
мацони: нескл. Молочный продукт из коровьего молока заквашенный с добавлением специальных бактерий на Кавказе.
мачете: нескл. Большой нож для расчистки леса кустарника и для рубки сахарного тростника.
мачеха: Жена отца по отношению к детям от предыдущего его брака. 
мачтовка: Дерево годное для изготовления мачт 1. 
мачтовник: Лес на корню годный для изготовления мачт 1.
мачтовой: Матрос несущий вахту на мачте офицер командующий такими матросами.
машинерия: Машины механизмы техническое оборудование.
машинизация: Действие по знач. несов. глаг.: машинизировать.
машинист: Рабочий управляющий машиной 1*1. 
машинистка: Женщина работающая на пишущей машинке. 
машиновед: Специалист в области машиноведения.
машиновладелец: Владелец машины 1*3.
машинопись: Печатание на пишущей машинке. 
машиностроение: Комплекс отраслей промышленности производящих орудия труда для народного хозяйства транспортные средства предметы потребления и т.п.
машиностроитель: Специалист в области машиностроения.
маштак: Малорослая крепкая лошадь.
маэстозо: нескл. Музыкальное произведение или его часть исполняемые в торжественном темпе. 
маяк: а Высокая башня с сигнальными огнями на берегу моря или на острове для ориентации проходящих судов. б Деревянный столб с фонарем указывающий переход фарватера от одного берега реки к другому перевальный знак веха. в Светосигнальное устройство указывающее летчику местоположение аэродрома. 
маятник: Качающийся стержень прикрепленный верхним концом к неподвижной точке. 
мга: местн. Густой туман изморось.
мгла: Мрак тьма. 
мгновение: Очень короткий промежуток времени момент миг.
меандр: Извилина излучина в течении реки характерная для равнинных рек. 
мебельщик: Мастер изготовляющий мебель 1. 
меблировка: Действие по знач. несов. глаг.: меблировать. 
меблировщик: Тот кто занимается меблировкой 1.
мегалит: Древнее культовое сооружение из огромных необработанных или полуобработанных каменных глыб служившее в III-II тысячелетии до н.э. могильным памятником или святилищем.
мегаполис: Гигантский город образовавшийся в результате слияния нескольких населенных пунктов мегалополис.
мегаспора: Наиболее крупная спора у высших разноспоровых растений в ботанике макроспора.
мегафон: Приспособление в виде рупора для усиления звучания голоса.
медалист: Тот кто получил медаль за отличные успехи какие-л. достижения в чем-л. или в память о чем-л.
медальер: Художник изготовляющий формы для чеканки медалей и монет.
медальон: Ювелирное изделие - обычно овальной или круглой формы - в виде небольшого плоского футляра в который помещается чье-л. изображение или вкладывается что- л. памятное носимое на шее. 
медбрат: Медицинский брат санитар.
медведица: Самка медведя 1*1. 
медведка: Насекомое отряда прямокрылых с толстым телом покрытым короткими бархатистыми волосками живущее в земле и являющееся вредителем сельскохозяйственных культур. 
медвежатина: Мясо медведя 1*1 употребляемое в пищу. 
медвуз: Медицинское высшее учебное заведение медицинский вуз.
медеплавильщик: Тот кто занимается плавлением меди.
меджлис: Парламент в Иране Турции и в некоторых других странах.
медиана: Прямая линия проведенная от вершины треугольника к середине противоположной стороны в геометрии. 
медиация: Международное посредничество мирный способ разрешения международных споров при содействии государства не участвующего в споре.
медиеваль: Один из рисунков печатного шрифта близкого к рисунку средневековых латинских шрифтов в полиграфии.
медиевист: Специалист в области медиевистики.
медиевистика: Область исторической науки изучающая историю средних веков.
мединститут: Медицинский институт.
медиум: Тот кто является посредником между людьми и 'миром духов' в спиритизме. 
медиумизм: Посредничество между людьми и 'миром духов' в спиритизме.
медицина: Совокупность наук и практическая деятельность направленные на сохранение и укрепление здоровья людей предупреждение и лечение болезней.
медкомиссия: Медицинская комиссия.
меднение: Нанесение тонкого слоя меди на поверхность металлических изделий при помощи электролиза.
медник: Мастер занимающийся изготовлением или починкой медных изделий посуды.
медницкая: Мастерская по ремонту медных изделий.
меднолитейщик: Тот кто занимается литьем меди 1*1.
медовар: Тот кто занимается медоварением.
медоварение: Изготовление мёда 
медоварня: Помещение заведение где варили мёд 
медовка: Травянистое медоносное растение семейства губоцветных с белыми или желтоватыми цветками и лимонным запахом мелисса. 
медовуха: Хмельной медовый напиток.
медогон: Тот кто занимается откачиванием меда из сотов.
медогонка: Машина для откачивания меда из сотов.
медонос: Медоносное растение.
медосбор: а Сбор пчелами нектара с цветущих растений. б Время такого сбора. 
медосмотр: Медицинский осмотр.
медосос: Лесная южная певчая птица отряда воробьиных питающаяся обычно нектаром цветов.
медперсонал: Медицинский персонал.
медпункт: Пункт медицинской помощи.
медработник: Медицинский работник.
медресе: нескл. Мусульманская средняя и высшая духовная школа готовящая служителей религиозного культа учителей начальных мусульманских школ а также служащих государственного аппарата.
медсанбат: Медико-санитарный батальон медицинский пункт при таком батальоне.
медсестра: Медицинская сестра.
медуза: Кишечнополостное морское животное с прозрачным студенистым телом снабженным щупальцами.
медуница: Травянистое многолетнее растение семейства бурачниковых с мелкими лиловыми и синими душистыми цветками.
межа: Граница земельных участков владений. 
межбровье: Часть лба между бровями.
межгорье: Место пространство между горами.
междометие: Неизменяемая и не имеющая специальных грамматических показателей часть речи служащая для выражения чувств и волевых побуждений в лингвистике.
междоузлие: Участок стебля между двумя смежными узлами - местами прикрепления листьев.
междувластие: Временное отсутствие единых органов власти управления страной государством.
междуначалие: Время между уходом с должности одного начальствующего лица и вступлением в должность другого.
междупарье: Время между весенними и летними полевыми работами между посевом поздних яровых и подъемом паров.
междупутье: Расстояние пространство между двумя трамвайными или железнодорожными путями.
междуречье: Пространство местность между двумя реками.
междурядье: Пространство между рядами посаженных или посеянных растений.
межевание: Процесс действия по знач. глаг.: межевать межеваться 1.
межевик: а также межевщик Тот кто занимается межеванием.
межень: Средний уровень воды в реке озере. 
межклетник: Полость в тканях растений между клетками в биологии.
межплодник: Средний промежуточный слой стенки плода у растений в ботанике.
мезга: Мягкий молодой слой древесины между корой и твердой древесиной заболонь. 
мездра: Слой подкожной клетчатки на невыделанной коже шкуре животных. 
мездрение: Процесс действия по знач. глаг.: мездрить.
мезентерий: Брыжейка.
мезенхима: Соединительная ткань зародышей многоклеточных животных организмов на ранних стадиях их развития.
мезоглея: Студенистый слой находящийся между эктодермой и энтодермой у низших многоклеточных двухслойных животных губок и кишечнополостных.
мезодерма: Средний слой зародыша многоклеточных животных организмов - кроме губок и кишечнополостных - и человека на ранних стадиях его развития расположенный между эктодермой и энтодермой.
мезозой: Мезозойская эра эра в геологической истории Земли предшествующая современной.
мезон: Элементарная частица масса которой больше массы электрона и меньше массы протона в физике.
мезонин: Надстройка над средней частью небольшого жилого дома.
мейстерзингер: Средневековый немецкий поэт музыкант и певец из ремесленно-цеховой среды представитель песенной поэзии развившейся на основе поэзии миннезингеров.
мекка: Место являющееся объектом стремлений частых посещений паломничества.
мел: Мягкий белый известняк применяемый в химической резиновой бумажной и других отраслях промышленности. 
меланж: Пряжа или ткань из смешанных различных по выделке качеству окраске волокнистых материалов. 
меланин: Пигмент коричневого или черного цвета содержащийся в разных тканях животных и растительных организмов.
меласса: Сиропообразная жидкость темно-бурого цвета являющаяся отходом свеклосахарного производства и используемая в качестве корма для сельскохозяйственных животных а также в текстильной промышленности винокурении.
мелинит: Взрывчатое вещество желтого цвета с конца XIX в. до начала XX в. применявшееся для снаряжения боеприпасов.
мелиоратор: Тот кто занимается мелиорацией.
мелиорация: Система мероприятий направленных на улучшение земель для сельскохозяйственного пользования путем орошения осушения изменения структуры почвы и т.п.
мелисса: Многолетнее травянистое растение семейства губоцветных с белыми или желтоватыми цветками и лимонным запахом содержащее эфирное масло которое используется в парфюмерии медовка лимонная мята.
мелитоза: Сахаристое вещество содержащееся в некоторых растениях в эвкалипте сахарной свекле и т.п..
мелководье: а Низкий уровень воды в реке озере и т.п. б Период времени когда водоемы мелеют. 
мелкозём: Почва состоящая из мелких частиц.
мелколепестник: Многолетнее реже однолетнее или двулетнее травянистое или полукустарниковое растение семейства сложноцветных с мелкими лепестками и цветками.
мелколесье: Невысокий лес пространство поросшее мелким лесом.
мелкосопочник: Рельеф в виде беспорядочно разбросанных холмов и групп холмов местность с таким рельефом.
мелкотравье: Мелкие травы. 
мелодекламатор: Тот кто выступает с мелодекламацией.
мелодекламация: Чтение стихов или прозы под музыкальное сопровождение.
мелодика: Учение о мелодическом построении какого-л. произведения. 
мелодист: Композитор музыка которого отличается особенной яркостью выразительностью мелодии. 
мелодия: Благозвучная последовательность звуков образующая определенное музыкальное единство напев. 
мелодраматизм: Преувеличенная эмоциональность в противопоставлении добра и зла свойственная мелодраме 
мелок: Кусок мела для писания рисования черчения.
меломан: Страстный любитель музыки пения.
меломания: Чрезмерная страсть к музыке и пению.
мелос: Понятие мелодического песенного начала в музыке.
мель: Возвышение дна в море реке озере образованное обычно наносом песка гальки и затрудняющее судоходство.
мелькание: Процесс действия по знач. глаг.: мелькать.
мельник: Тот кто владеет мельницей 1*1 или работает на ней.
мельхиор: Сплав меди с никелем похожий на серебро. 
мембрана: Туго натянутая тонкая пленка или тонкая гибкая металлическая пластинка способные совершать упругие колебания и используемые в различных аппаратах приборах. 
мемуарист: Автор мемуаров.
мена: Действие по знач. глаг.: менять 1 меняться.
менгир: Огромный продолговатый камень поставленный вертикально относящийся ко времени мегалитических построек.
менделизм: Учение о закономерностях наследственности положившее начало генетике.
менделист: Приверженец менделизма. 
менеджер: Специалист в области управления производством предприятием и т.п. 
менеджмент: Совокупность принципов методов приемов и форм определяющих искусство управления интеллектуальными финансовыми материальными и т.п. ресурсами.
менестрель: Певец музыкант обычно и поэт главным образом лирический состоявший на службе при дворе феодального сеньора или странствующий в средневековой Франции и Англии.
мензула: Полевой чертежный столик состоящий из планшета штатива и скрепляющей их подставки применяемый при выполнении топографических съемок на местности.
мензура: Расчетные данные для определения размерных величин источника звука в музыкальных инструментах. 
мензурка: Аптечный или лабораторный сосуд с обозначенными на нем делениями для отмеривания жидкости.
менингит: Воспаление оболочек головного и спинного мозга.
мениск: Вогнутая или выпуклая поверхность жидкости внутри узкой трубки или между двумя близко расположенными твердыми стенками. 
менструация: Ежемесячное маточное кровотечение у женщины достигшей половой зрелости.
менталитет: Мироощущение мировосприятие определяющееся народно-национальными обычаями образом жизни мышлением нравственностью.
ментик: Короткая накидка с меховой опушкой у гусар надеваемая поверх доломана.
ментол: Прозрачное кристаллическое вещество с сильным мятным запахом применяемое в медицине парфюмерии и кондитерском деле.
менуэт: Старинный французский бальный танец характеризующийся плавностью и медленностью движений и состоящий в основном из поклонов и реверансов. 
меньшак: местн. Младший сын. 
меньшевизм: Течение в российской социал-демократии возникшее в противовес большевизму.
меньшевик: Приверженец меньшевизма. 
меньшинство: Меньшая часть какого-л. целого какой-л. группы предметов.
меню: нескл. Листок с перечнем кушаний в столовой ресторане на званом обеде и т.п.. 
мера: Единица измерения. 
мергель: Осадочная горная порода состоящая из известняка или доломита и глинистых минералов используемая в цементном производстве и как строительный материал.
мерёжа: Рыболовная снасть конусообразной формы состоящая из сети натянутой на обручи вентерь.
мережка: Вышивка в виде узорчатой полоски сделанной на месте выдернутых из ткани нитей.
меренга: Пирожное из запеченных взбитых яичных белков и сливок с сахаром.
мерзлота: Мерзлое состояние почвы промерзшая почва.
мерзлотовед: Специалист в области мерзлотоведения.
мерзлотоведение: Научная дисциплина изучающая условия формирования историю развития географическое распространение мерзлых горных пород грунтов почв и процессы протекающие в них геокриология.
меридиан: Воображаемая замкнутая кривая линия проходящая через полюсы земного шара и под прямым углом пересекающая экватор в географии.
мерин: Кастрированный жеребец.
меринос: Порода овец с длинной тонкой белой шерстью. 
меристема: Ткань растений в течение всей жизни сохраняющая способность к образованию новых клеток в биологии.
меркантилизм: Экономическая политика раннего капитализма согласно которой источником обогащения считалась сфера обращения капитала а не сфера производства. 
мерланг: Рыба семейства тресковых широко распространенная в прибрежной зоне Европы.
мерлушка: Мех выделанная шкурка ягненка - в возрасте до двух недель - грубошерстной породы овец.
мероприятие: Организованное действие или совокупность действий направленных на осуществление какой-л. цели.
мерсеризация: Обработка целлюлозных волокон хлопчатобумажной ткани или пряжи концентрированным водным раствором щелочи для придания им блеска повышения прочности.
мертвоед: Жук питающийся преимущественно падалью.
мерцание: Процесс действия по знач. глаг.: мерцать 1 слабый неровный свет. 
меря: Древнейшее финно-угорское племя обитавшее в Волго-Окском междуречье.
месмеризм: Идеалистическая учение в медицине в основе которого лежит понятие о так называемом животном магнетизме т.е. об излучении планетами особой магнитной силы посредством которой можно изменять состояние человеческого организма в том числе - и излечивать болезни.
месса: Главное богослужение в католическая церкви. 
мессалина: Распутная развратная женщина привилегированного класса.
мессианство: Вера в пришествие избавителя мессии в некоторых религиозных учениях. 
мессия: Эпитет Иисуса Христа как избавителя от грехов спасителя человечества у христиан. 
местность: Какое-л. определенное пространство на земной поверхности. 
местожительство: Место пункт где кто-л. живет.
местоимение: Часть речи указывающая на предметы или признаки предметов не называя их и замещающая в речи имя существительное имя прилагательное или имя числительное.
местонахождение: Место где кто-л. что-л. находится.
местообитание: Место где обитают кто-л. или что-л.
местоположение: Положение расположение какого-л. пункта или участка земной поверхности.
местопребывание: Место в котором кто-л. пребывает находится пребывание в каком-л. месте.
месть: Намеренное причинение зла кому-л. за нанесенное оскорбление обиду. 
месье: нескл. а также мсье Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к мужчине во Франции и в некоторых других странах обычно присоединяемое к фамилии или имени господин.
месяц: Одна двенадцатая часть астрономического года имеющая каждая самостоятельное название январь февраль март апрель май июнь июль август сентябрь октябрь ноябрь декабрь. 
месячина: Содержание помесячно получаемое натурой крепостными крестьянами от помещика.
метагалактика: Часть Вселенной доступная современным астрономическим методам исследований.
металлизация: Процесс действия по знач. несов. глаг.: металлизировать.
металлист: Тот кто работает в металлообрабатывающей промышленности.
металловед: Специалист в области металловедения.
металлография: Научная дисциплина изучающая структуру металлов 1 и сплавов. 
металлоёмкость: Количество металла расходуемое на изготовление определенной машины механизма строительной конструкции и т.п.
металлолом: Металлический лом.
металлообработка: Технологический процесс изменения формы размеров и качеств металлов 1 и сплавов.
металлопласт: Материал представляющий собою металлический лист с полимерным покрытием.
металлопромышленность: Промышленность связанная с производством и обработкой металлов 1 металлургия и машиностроение.
металлофон: Ударный музыкальный инструмент состоящий из ряда специально подобранных металлических пластинок по которым ударяют деревянными молоточками.
металлург: Специалист в области металлургии.
метамерия: Тип строения тела животных при котором организм состоит из ряда последовательных продольно расположенных однородных частей в биологии.
метаморфизация: Действие по знач. несов. глаг.: метаморфизировать метаморфизовать.
метаморфизм: Процесс преобразования структуры и состава горных пород под действием физических и химических причин.
метаморфоз: Видоизменение растений организмов их органов в процессе естественного развития. 
метан: Бесцветный газ представляющий собою соединение углерода с водородом болотный или рудничный газ.
метастаз: Перенос током крови лимфы органических или неорганических частиц вызывающих образование болезненного очага на некотором расстоянии от первичного очага. 
метастазирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: метастазировать.
метатеза: Непроизвольная перестановка двух соседних звуков или слогов в слове в лингвистике.
метатель: Тот кто занимается метанием бросанием чего-л. 
метафора: Оборот речи заключающийся в употреблении слов и выражений в переносном значении для определения предмета или явления на основе аналогии сравнения или сходства в литературоведении.
метафраза: Пересказ или подстрочный перевод литературного текста сохраняющий его фразовое членение. 
метацентр: Точка от положения которой зависит устойчивость равновесия плавающего тела.
метель: Сильный переменного направления ветер со снегом вьюга.
метемпсихоз: Религиозно-мистическое учение о переселении души умершего во вновь родившийся организм.
метение: Процесс действия по знач. глаг.: мести 1.
метеор: Явление короткой вспышки небольшого твердого небесного тела на огромной скорости вторгающегося в земную атмосферу из межпланетного пространства. 
метеоризм: Вздутие живота вследствие скопления газов в кишечнике.
метеорит: Метеорное тело космического происхождения достигшее земной поверхности и не успевшее распасться и испариться а атмосфере Земли.
метеорограф: Прибор для автоматической записи различных метеорологических явлений в высоких слоях атмосферы.
метеоролог: Специалист в области метеорологии.
метеорология: Научная дисциплина изучающая земную атмосферу и происходящие в ней процессы.
метеосводка: Метеорологическая сводка.
метеослужба: Система наблюдений за сбором и передачей метеорологических сведений и составлением прогнозов погоды.
метеоспутник: Искусственный спутник предназначенный для метеорологических наблюдений.
метеостанция: Метеорологическая станция.
метизация: Скрещивание различных пород животных а также различных сортов растений с целью улучшения породы качества в биологии.
метил: Одновалентный органический радикал.
метилен: Двухвалентный органический радикал.
метис: Потомок от брака между представителями разных человеческих рас. 
метисация: Процесс смешения различных рас современного человека.
мётка: Действие по знач. глаг.: метать 1*146.
метлица: а также метлика Сорное растение семейства злаковых с соцветием в виде крупной метелки.
метод: Способ познания подход к изучению явлений природы и общественной жизни. 
методика: Научная дисциплина о методах преподавания чего-л. 
методист: Специалист в области методики преподавания какого-л. предмета. 
методкабинет: Методический кабинет.
методолог: Специалист в области методологии.
методология: Учение о методе научного познания. 
метол: Одно из веществ применяемых в фотографии как проявитель - бесцветные мелкие кристаллы хорошо растворимые в воде.
метонимия: Оборот речи представляющий замену названия явления понятия или предмета названием другого предмета неразрывно связанным в нашем сознании с представлением о таком явлении 'стол' вместо 'еда' употребление подобного оборота речи.
метранпаж: Старший наборщик или руководитель группы наборщиков верстающий полосы набора или контролирующий эту операцию.
метрика: Учение о стихотворных размерах в стихосложении. 
метрит: Воспаление матки.
метролог: Специалист в области метрологии.
метрология: Вспомогательная историческая дисциплина изучающая развитие систем мер денежного счета и единиц налогового обложения.
метроном: Механический прибор с маятником отмечающим строго равномерным постукиванием короткие промежутки времени применяемый обычно для точного указания темпа исполнения музыкального произведения или физических упражнений.
метрополитен: Вид городского пассажирского транспорта в виде рельсовой городской электрической железной дороги обычно подземной.
метростроевец: Строитель метрополитена.
метрострой: Организация занимающаяся строительством и оборудованием метрополитена.
метчик: I Тот кто ставит метки на чем-л. II Инструмент для нарезания внутренней винтовой резьбы.
механизатор: Тот кто занимается обслуживанием механизированных орудий машин и механизмов.
механизация: Полная или частичная замена ручных средств труда машинами и механизмами. 
механик: Специалист в области механики 1
механист: Приверженец механизма 
механицизм: Проявление метафизического метода мышления и миропонимания заключающееся в сведении всего многообразия мира к механическому движению однородных частиц материи а сложных закономерностей развития - к простейшим законам механики.
механицист: Приверженец механицизма. 
механотерапия: Метод лечения больных путем физических упражнений на специальных аппаратах.
мехоед: Жук семейства кожеедов личинки которого портят меха ковры шкуры.
меценат: Богатый покровитель наук и искусств.
меценатство: Деятельность мецената покровительство оказываемое меценатом кому-л. чему-л.
меццо-сопрано: нескл. Женский голос средний по высоте между сопрано и контральто. 
меццо-тинто: нескл. Ручной способ гравирования на металле предназначенный для глубокой печати. 
меч: Старинное колющее и рубящее оружие в виде обоюдоострого прямого клинка с рукояткой. 
меченосец: а Воин вооруженный мечом. б Слуга рыцаря носивший за ним его меч. 
мечеть: Мусульманское культовое здание.
мечехвост: Морское животное отряда членистоногих с длинным хвостовым шипом.
меч-кладенец: нар.-поэт. Богатырский меч обладавший необыкновенной крепостью и чудесной силой.
мечник: Воин носящий меч в старину.
меч-рыба: Крупная морская рыба отряда окунеобразных с длинной похожей на меч верхней челюстью.
мечта: а Что-л. воображаемое или мысленно представляемое создание воображения. б Призрак видение. 
мечтатель: Тот кто любит мечтать склонен предаваться мечтам. 
мешалка: Приспособление для размешивания чего-л.
мешанка: Кормовая смесь из травы сена с добавлением муки и воды. 
мешковина: Грубая прочная ткань предназначенная обычно для изготовления мешков.
мешкота: местн. Медлительность нерасторопность.
мещанство: Сословие мещан 1. 
мещера: Древнее племя финно-угорской языковой семьи жившее по среднему течению реки Оки.
ми: нескл. Один из музыкальных звуков третья ступень основного диатонического звукоряда начинающегося с 'до'. 
миальгия: Приступы мышечных болей различного характера.
миастения: Хроническое нервно-мышечное заболевание характеризующееся быстрой утомляемостью поперечно-полосатых мышц.
миг: Очень короткий промежуток времени мгновение. 
мигание: Процесс действия по знач. глаг.: мигать.
миграция: Передвижение переселение народов населения внутри страны или за ее пределы. 
мигрень: Приступы головной боли обычно в одной половине головы.
миди: нескл. Юбка платье пальто средней длины. 
мидия: Беспозвоночное мягкотелое животное заключенное в раковину двустворчатый моллюск.
миелин: Вещество образующее мягкую оболочку нервных волокон.
миелит: Воспаление спинного мозга.
мизансцена: Расположение актеров на сцене относительно друг друга и окружающего их реквизита в какой-л. момент спектакля.
мизантроп: Тот кто склонен к мизантропии.
мизантропия: Отчуждение от людей ненависть к ним.
мизгирь: местн. Ядовитый паук.
мизинец: Название пятого самого короткого пальца руки ноги.
микадо: нескл. Титул японского императора. 
миколог: Специалист в области микологии.
микология: Научная дисциплина изучающая грибы.
микориза: Соединение грибных нитей с корнями высших растений.
микроавтобус: Легковой автомобиль с многоместным кузовом.
микроб: Микроорганизм обычно не вирус. 
микробиолог: Специалист в области микробиологии.
микробиология: Научная дисциплина изучающая микроорганизмы.
микровесы: мн. Весы для взвешивания очень малых тяжестей.
микрогэс: нескл. Автоматическая гидроэлектроустановка мощностью до 50 квт устанавливаемая на небольших речках горных ручьях и т.п.
микроинсульт: Инсульт с очагом поражения незначительных размеров.
микроинфаркт: Инфаркт какого-л. органа с очагом поражения незначительных размеров.
микрокалькулятор: Электронный калькулятор небольших размеров.
микрокосм: Мир малых величин - атомов электронов и т.п. - в отличие от мира больших величин противоп.: макрокосм. 
микромер: Прибор для измерения линейных размеров деталей машин.
микрометеорит: Частица космической пыли размером близкая к размеру молекул.
микрометр: I Инструмент или прибор для измерения очень малых линейных величин. II Единица длины равная одной миллионной части метра.
микрометрия: Измерение мельчайших линий и частей.
микроминиатюризация: Предельное уменьшение размеров веса аппаратов приборов и т.п..
микромир: Мир очень малых величин противоп.: макромир.
микропроцессор: Программно управляемое устройство обработки информации применяемое в микросистемах автоматического управления.
микрорайон: Первичная единица современной городской жилой застройки представляющая собою комплекс жилых домов и учреждений бытового обслуживания примыкающий к транспортным магистралям.
микрорельеф: Рельеф суши дна океанов и морей с колебаниями высот в несколько метров противоп.: макрорельеф. 
микроскоп: Оптический прибор с системой сильно увеличивающих стекол для рассматривания предметов или их частей не видимых невооруженным глазом.
микроскопирование: Рассматривание исследование чего-л. под микроскопом.
микроскопия: Совокупность методов изучения мелких и мельчайших объектов с помощью различных оптических микроскопов. 
микроструктура: Строение твердых веществ видимое под микроскопом противоп.: макроструктура.
микротом: Прибор для получения тонких срезов тканей животных и растений с целью изучения их строения под микроскопом.
микрофауна: Микроскопически мелкие ископаемые остатки вымерших животных в палеонтологии.
микрофильм: Фотокопия документов рукописей книг и т.п. выполненная с значительным уменьшением на фото- или кинопленке.
микрофильмирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: микрофильмировать.
микрофлора: Совокупность микроорганизмов обитающих в почве воде воздухе пищевых продуктах в организмах человека животных и растений. 
микрофон: Устройство преобразующее звуковые колебания в электрические и служащее для передачи звуков на большие расстояния или для их усиления в телефонных аппаратах системах радиовещания и звукозаписи.
микрофотография: Фотографирование микроскопических объектов или структуры с помощью микроскопа соединенного с фото- или кинокамерой. 
микрохимия: Раздел аналитической химии изучающий микроскопически малые количества вещества.
микрохирургия: Осуществление операций под микроскопом микроскопическая хирургия.
микроцефал: Человек имеющий ненормально малую величину черепа и мозга при относительно нормальных размерах других частей тела противоп.: макроцефал.
микроцефалия: Ненормально малые размеры черепа и мозга при относительно нормальных размерах других частей тела противоп.: макроцефалия.
микроэлектроника: Область связанная с разработкой и изготовлением приборов и устройств в миниатюрном исполнении в том числе в виде интегральных схем в электронике.
миксер: Стальной сосуд для накопления расплавленного чугуна получаемого в доменной печи и предназначенного для дальнейшей переработки в металлургии. 
микст: Смешанный регистр певческого голоса переходный между грудным и головным регистрами в музыке.
микстура: Жидкое лекарство из смеси двух или нескольких веществ.
миледи: нескл. Наименование знатной замужней женщины жены лорда в Англии. 
милитаризация: Подчинение экономики политики и общественной жизни государства военным целям.
милитаризм: Политика усиления военной мощи и подготовки к войне.
милитарист: Тот кто осуществляет политику милитаризма.
милиционер: Рядовой или сержант милиции 1. 
миллиамперметр: Чувствительный амперметр позволяющий измерять силу тока в миллиамперах.
миллиардер: Обладатель богатства оцениваемого в миллиард или несколько миллиардов каких-л. денежных единиц.
милливольтметр: Чувствительный вольтметр позволяющий измерять напряжение в милливольтах.
миллиграмм: Единица измерения массы равная одной тысячной доле грамма.
миллиметр: Единица длины равная одной тысячной доле метра.
милорд: Употр. как вежливо-почтительное обращение англичан к аристократу лорду или к мужчине из привилегированного общества.
милосердие: Готовность помочь кому-л. из чувства сострадания человеколюбия снисхождение помощь кому-л. вызванные такими чувствами.
милостыня: Подаяние нищему.
милочка: Хорошенькая милая женщина девушка девочка. 
мильеранизм: Политика западно-европейских социалистических партий конца XIX в. - начала XX в. выразившаяся в участии социалистов в буржуазных правительствах.
миля: Путевая мера длины различная в разных странах.
миманс: Мимический ансамбль в речи актеров.
мимика: Движения мышц лица выражающие внутреннее душевное состояние. 
мимикрия: Защитное приспособление некоторых видов животных и растений выражающееся в их сходстве с другими животными и растениями а также с предметами окружающей среды в биологии. 
минарет: Высокая башня при мечети с которой муэдзин призывает мусульман на молитву.
миндаль: Южное невысокое дерево или кустарник семейства розовых с бледно-розовыми цветками и овальными плодами в виде орехов со съедобным ядром. 
миндальник: Кустарник семейства розовых с ярко-розовыми цветками и плодами из которых изготовляются низшие сорта миндального масла.
минёр: Тот кто занимается минированием и разминированием местности. 
минерал: Естественное неорганическое образование кристаллической структуры приблизительно однородное по химическому составу и физическим свойствам залегающее в глубинах или на поверхности Земли и обычно служащее предметом добычи как полезное ископаемое.
минерализатор: Вещество способствующее кристаллизации минералов из раствора или расплава.
минерализация: Разложение органических веществ на простые неорганические вещества или химические элементы. 
минералог: Специалист в области минералогии.
минералогия: Научная дисциплина изучающая минералы их состав свойства структуру условия образования нахождения и изменения в природе.
миниатюра: Небольшой рисунок или заставка выполненный в красках в старинной рукописи или книге. 
миниатюризация: Уменьшение размеров и массы элементов в вычислительной технике радиоэлектронике и т.п..
миниатюрист: Художник пишущий миниатюры 
минимализм: Предельное снижение требований доведение требований до минимума противоп.: максимализм.
минималист: Приверженец минимализма. 
минимизация: Действие по знач. несов. глаг.: минимизировать противоп.: максимизация.
минирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: минировать.
министерство: Центральный орган государственного управления ведающий отдельной отраслью хозяйствования.
миннезанг: Средневековая немецкая рыцарская лирика воспевавшая любовь и рыцарскую доблесть.
миннезингер: Средневековый немецкий певец-поэт исполнявший песни в стиле миннезанга.
минога: Водное позвоночное животное класса круглоротых с длинным голым змеевидным телом.
миноискатель: Прибор для обнаружения скрытых в грунте снегу или воде мин 1*1.
миномётчик: Военнослужащий миномётных частей и подразделений. 
миноносец: Боевой корабль предназначавшийся для уничтожения кораблей противника минами 1*3 бывший на вооружении во второй половине XIX в. - начале XX в..
минорка: Испанская порода яйценоских кур с белыми и черными перьями. 
минреп: Трос для удержания якорной мины на определенном расстоянии от поверхности воды.
минтай: Мелководная промысловая рыба семейства тресковых.
минута: Единица времени равная/60 часа и состоящая из 60 секунд. 
миньон: Мелкий типографский шрифт в полиграфии. 
миограф: Прибор для записи графического изображения мышечных сокращений.
миозин: Растворимый белок входящий в состав мышечной ткани.
миозит: Воспаление скелетных мышц.
миокард: а также миокардий Мышечная ткань сердца составляющая основную часть его массы.
миокардит: Воспаление миокарда.
миолог: Специалист в области миологии.
миология: Раздел анатомии изучающий строение мышц мышечной системы.
миома: Доброкачественная опухоль из мышечной ткани.
миопия: Близорукость.
миоцен: Один из крупных подотделов третичного геологического периода истории Земли.
мир: Вселенная в ее совокупности система мироздания как целое. 
мираб: Тот кто ведает оросительной системой и порядком пользования водой в маловодных районах Средней Азии.
мирабель: Сорт сливы с мелкими ароматными плодами желтого цвета. 
мирабилит: Минерал гидрат сернокислого натрия глауберова соль.
мираж: Оптическое явление в атмосфере при котором - вследствие преломления лучей в неравномерно нагретых слоях воздуха - отраженно видны находящиеся за горизонтом предметы. 
миракль: Средневековое драматическое представление религиозно-назидательного характера изображавшее чудо совершенное каким-л. святым или Богоматерью. 
мирандоль: Прием игры в карты при котором первоначальная ставка не увеличивается.
мирза: а У некоторых народов востока - титул члена царствующей династии принца крови. б Лицо имеющее такой титул. 
мирика: Кустарниковое растение семейства гребенщиковых с продолговатыми резными как у дуба листьями и плодами содержащими вещество похожее на воск медвежья лапа. 
миро: Благовонное масло употребляемое при некоторых христианских церковных обрядах.
мировоззрение: Совокупность взглядов убеждений определяющих отношение к действительности.
мировосприятие: Восприятие человеком окружающего мира действительности мироощущение.
мироздание: Вселенная мир 1*1.
мирок: Узкий круг людей объединенных общностью интересов занятий и т.п. 
миролюбец: Миролюбивый человек противник вражды войны.
миролюбие: Стремление к сохранению мира мирных отношений.
мирон: Речная рыба семейства карповых.
мироносица: Каждая из женщин принесших - по евангельскому преданию - миро для помазания тела Христа по снятии его с креста.
мироощущение: Восприятие человеком окружающего мира действительности выражающееся в его настроениях чувствах действиях.
миропознание: Познание окружающего мира действительности.
миропомазание: Христианский церковный обряд заключающийся в крестообразном помазании миром при крещении венчании на царство.
миропонимание: Совокупность взглядов на мир понимание мира действительности.
миропорядок: Совокупность принципов лежащих в основе какой-л. общественной системы устройства мира.
миросозерцание: Совокупность взглядов воззрений на мир 1*1.
миротворец: Тот кто способствует установлению поддержанию мира согласия устранению войн вражды ссор.
миротворчество: Деятельность поведение миротворца.
мирра: Ароматическая смола получаемая из коры некоторых тропических деревьев используемая в медицине и в парфюмерии. 
миссионер: Лицо посылаемый религиозной организацией или церковью для проповеди религии и просветительской деятельности среди населения с иным вероисповеданием.
миссионерство: Деятельность миссионера.
миссия: Ответственная роль задание поручение. 
мистер: Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к мужчине в англоязычных странах обычно вместе с именем или фамилией.
мистерия: Тайный религиозный обряд в честь божества к участию в котором допускались только посвященные у античных народов и народов древнего Востока. 
мистик: Тот кто склонен к мистике.
мистификатор: Тот кто занимается мистификациями.
мистификация: Намеренное введение в заблуждение в обман.
мистифицирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: мистифицировать.
мистицизм: Форма религиозно-идеалистического мировоззрения основанная на мистике 1. 
мистраль: Холодный северный или северо-западный ветер дующий в зимнее и весеннее время на южном побережье Франции.
мисюрка: Древнерусский полусферический шлем с железной сеткой для защиты шеи воина.
митинг: Массовое собрание для обсуждения каких-л. актуальных вопросов.
миткаль: Неотделанная тонкая хлопчатобумажная ткань полотняного переплетения.
митоз: Непрямое деление клетки являющееся наиболее распространенным способом воспроизведения клеток кариокинез.
митра: Позолоченный и украшенный религиозными эмблемами высокий с круглым верхом головной убор высшего православного и католического духовенства обычно надеваемый при полном облачении во время богослужения.
митраизм: Древняя религия основанная на культе Митры.
митральеза: Старинное скорострельное многоствольное орудие стрелявшее картечью.
митрополит: Высший почетный титул некоторых епископов в православной и католической церкви управляющих крупными епархиями. 
митрофанушка: Употр. как символ глуповатого недоучившегося юноши из обеспеченной семьи недоросль.
миттель: Типографский шрифт среднего размера равный 14 пунктам.
миттельшпиль: Середина шашечной или шахматной партии начинающаяся вслед за дебютом когда основные силы обеих сторон вошли в бой.
миф: Древнее народное сказание о богах легендарных героях о происхождении мира и явлений природы. 
мифолог: Специалист в области мифологии 1.
мифология: Научная дисциплина изучающая мифы древних народов. 
мифотворчество: Создание мифов 1.
мицелий: Вегетативное тело гриба состоящее из одноклеточных и многоклеточных нитей грибница.
мичман: а Первый офицерский чин в русском военно-морском флоте. б Лицо имевшее такой чин. 
мичманство: Деятельность мичмана.
мичуринец: Последователь методов селекции и ведения сельского хозяйства основанных И. В. Мичуриным.
мишень: а Предмет служащий целью при учебной или тренировочной стрельбе. б Кто-л. или что-л. являющиеся объектом стрельбы. 
мишура: а Позолоченные медные или посеребренные металлические нити идущие на изготовление парчовых тканей галунов и т.п. б Елочные украшения в виде гирлянд из блестящих нитей. 
младенчество: Возраст младенца 1. 
младогегельянец: Приверженец младогегельянства. 
младогегельянство: Философское течение в Германии 30-40 гг. XIX в. пытавшееся использовать философию Гегеля для обоснования необходимости буржуазного преобразования Германии.
младограмматизм: Лингвистическая теория созданная младограмматиками.
мление: Состояние по знач. глаг.: млеть.
мнемоник: Тот кто занимается мнемоникой.
мнемоника: Совокупность приемов имеющих целью облегчить запоминание возможно большего числа сведений фактов и т.п. путем образования искусственных ассоциаций.
мнение: Суждение выражающее оценку кого-л. чего-л. отношение к кому-л. чему-л. взгляд на кого-л. что-л. 
многобожие: Почитание многих божеств политеизм противоп.: единобожие.
многоборец: Спортсмен специализирующийся в многоборье.
многоборье: Комплекс физических упражнений одного или нескольких видов спорта бег прыжки метание и т.п. спортивное соревнование включающее такие упражнения.
многовластие: Одновременное существование нескольких органов управления с одинаковыми функциями или лиц ответственных за управление чем-л. с одинаковыми полномочиями в отличие от единовластия.
многоводье: Избыток воды в каком-л. водоеме период когда бывает такой избыток.
многоголосие: Одновременное звучание нескольких многих голосов шум от множества звуков. 
многогранник: Геометрическое тело ограниченное со всех сторон плоскими многоугольниками. 
многодомность: Наличие у некоторых растений кроме обычных обоеполых цветков также и однополых.
многое: Что-л. что составляет неопределенно большое количество.
многоженец: Мужчина состоящий в браке одновременно с несколькими женщинами.
многожёнство: Брачное сожительство одновременно с несколькими женщинами.
многоземелье: Полная обеспеченность землей земельными угодьями большое количество земли пригодной для хозяйственного использования.
многозуб: Рыба отряда осетрообразных.
многолесье: Большое количество лесов в какой-л. местности.
многолюдье: Большое скопление количество людей.
многомужие: Форма группового брака при котором женщина имеет одновременно несколько мужей полиандрия.
многоначалие: Осуществление многими лицами руководства кем-л. чем-л. без четкого разграничения обязанностей отсутствие единого руководства в отличие от единоначалия.
многоножка: Многолетнее травянистое папоротниковое растение с ползучим сладким корневищем содержащим яблочную кислоту и дубильные вещества. 
многообразие: Проявление чего-л. в различных видах и формах различие видов и форм существования проявления чего-л. 
многоплодие: Беременность несколькими плодами способность давать большой приплод. 
многополье: Система севооборота состоящая в целенаправленном многократном чередовании различных культур на одном участке земли.
многопредметность: Наличие большого числа учебных предметов.
многословие: Излишество слов отсутствие четкости и краткости в речи в изложении чего-л.
многоснежье: Обилие выпавшего снега.
многостаночник: Тот кто обслуживает одновременно несколько станков.
многоточие: Знак препинания в виде трех рядом поставленных точек употребляющийся для обозначения перерыва в речи при незаконченности высказывания или при паузах внутри него. 
многоугольник: Геометрическая фигура ограниченная замкнутой ломаной линией звенья которой образуют более четырех углов.
многоустка: Паразитический червь класса плоских сосальщиков.
многофигурность: Наличие большого количества фигур людей или животных.
многоцветница: Дневная бабочка семейства нимфалид с пестрой окраской крыльев.
многочлен: Алгебраическое выражение представляющее собою сумму нескольких одночленов.
множество: Употр. как неопределенно-количественное слово очень много кого-л. очень большое число чего-л. 
множимое: Первое из двух перемножаемых чисел или величин в математике.
множитель: Второе из двух перемножаемых чисел или величин в математике.
мобилизация: а Перевод вооруженных сил государства из мирного состояния в полную боевую готовность призыв на действительную военную службу военнообязанных запаса нескольких возрастов. б Перевод всех отраслей народного хозяйства на военное положение. 
мобилизм: Гипотеза предполагающая большое до нескольких тысяч километров горизонтальное перемещение материковых плит земной коры литосферы относительно друг друга и по отношению к полюсам в течение геологического времени.
мобилизованность: Полная готовность к какой-л. деятельности.
могар: Однолетнее кормовое растение семейства злаков.
могильник: Древнее кладбище. 
могильщик: Тот кто занимается рытьем могил. 
могол: Представитель тюрко-монгольских народов прибывших из Монголистана в составе армии завоевателей в средневековой Индии.
могота: местн. Сила мощь могущество.
могущество: Большая сила и власть. 
модальность: Категория выражающая отношение говорящего к содержанию высказывания и отношение высказывания к действительности в логике. 
моделизм: Конструирование изготовление и испытание моделей машин механизмов и сооружений самолетов судов и т.п..
моделирование: Процесс действия по знач. глаг.: моделировать.
моделировка: Процесс действия по знач. глаг.: моделировать 34. 
моделист: Тот кто занимается изготовлением моделей 1*
модельер: Специалист по изготовлению моделей 1*1 одежды.
модельщик: Тот кто занимается изготовлением моделей 1*
модерато: нескл. Музыкальное произведение или часть его исполняемая умеренно не спеша в музыке. 
модератор: Приспособление в музыкальных клавишных инструментах для регулирования силы звука. 
модернизатор: Тот кто занимается модернизацией придает явлениям прошлого не свойственные им современные черты.
модернизация: Процесс действия по знач. несов. глаг.: модернизировать.
модернизирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: модернизировать модернизироваться 1.
модернизм: Общее название направлений в литературе и искусстве XX в. для которых характерны отрицание традиционных форм и эстетики опора на условность стиля поиск новых эстетических принципов и разрыв с реализмом.
модернист: Приверженец модернизма. 
моджахед: Член вооруженной террористической национальной - обычно мусульманской - группировки.
модий: Мера объема жидкостей и сыпучих тел применявшаяся в древней арабской греческой римской и некоторых других системах мер приблизительно от 6 до 40 кг.
модильон: а также модульон Украшение в карнизе коринфской колонны в виде небольшого кронштейна с лепным листом с нижней стороны в архитектуре.
модистка: Мастерица по изготовлению женских шляп а также женского платья и белья.
модификатор: Приспособление изменяющее работу действие машины. 
модификация: Видоизменение предмета или явления не затрагивающее его сущности. 
модифицирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: модифицировать модифицироваться 1.
модуль: Название некоторых коэффициентов мерил каких-л. величин в технике. 
модулятор: Прибор модулирующий электрические колебания в радиопередатчиках киноаппаратах.
модуляция: а Переход из одной тональности в другую в музыке. б Переливы изменение высоты и окраски звука придающие выразительность речи. 
модус: Разновидность способ норма. 
моёвка: Птица семейства чаек обитающая на труднодоступных обрывистых берегах полярных островов.
моечная: Помещение приспособленное и оборудованное для мойки.
можжевельник: Хвойное дерево или кустарник семейства кипарисовых с ягодообразными шишками. 
мозазавр: Вымершее морское пресмыкающееся мелового периода с длинным вытянутым телом короткими конечностями и длинным хвостом.
мозаика: Вид декоративного прикладного искусства. 
мозаичист: Художник создающий картины из мозаики специализирующийся в мозаике 1*
мозаичник: Мастер по мозаике 1*1.
мозг: Центральный отдел нервной системы животных и человека представляющий собою вещество состоящее из нервных клеток и волокон орган высшей нервной деятельности. 
мозель: Сорт винограда. 
мозжечок: Часть ствола головного мозга у млекопитающих и человека расположенная в задней части черепной коробки и участвующая преимущественно в регуляции равновесия тела и координации движений.
мозоль: Утолщение кожи от частого трения давления обычно на руках и ногах.
мойва: Рыба семейства корюшек с удлиненным сжатым с боков телом обычно употребляемая как наживка всякая мелкая рыба.
мойка: Действие по знач. глаг.: мыть. 
мойщик: Тот кто занимается мытьем мойкой чего-л.
мокко: и нескл. Ценный сорт кофе с мелкими зернами. 
мокрица: Мелкое наземное ракообразное животное отряда равноногих живущее в сырых теплых местах. 
молдовеняска: Молдавский народный танец быстрого темпа. 
молебен: Богослужение с хвалебным благодарственным или просительным обращением к Богу Богородице или святым.
молевщик: Тот кто занимается молевым сплавом леса.
молекула: Частица вещества обладающая всеми его химическими свойствами.
молельня: а также молельная моленная Комната помещение для религиозных собраний и служб обычно у сектантов и нехристиан.
моление: Процесс действия по знач. глаг.: молиться 1 молитва. 
молескин: Плотная прочная хлопчатобумажная ткань обычно темных цветов иногда с начесом используемая для изготовления рабочей спортивной и т.п. одежды верха обуви.
молибден: Химический элемент твердый тугоплавкий металл серебристо-серого цвета применяемый для производства стали в электро- и радиотехнике и т.п.
молибденит: Минерал серебристо-белого цвета в виде вкраплений содержащийся в кварце используемый для получения молибдена.
молния: Гигантский разряд атмосферного электричества между облаками или между облаками и землей обычно в виде светящейся извилистой полосы. 
молодёжь: Молодое поколение. 
молодечество: Безудержная смелость удаль отвага.
молодило: Многолетнее травянистое растение с сочными листьями.
молодица: нар.-поэт. Молодая замужняя женщина.
молодо-зелено: и нескл. Молодой неопытный неискушенный человек.
молодь: местн. Недавно появившиеся на свет животные. 
молозиво: Близкая по своему составу к молоку жидкость выделяющаяся из молочных желез женщин и самок млекопитающих перед родами и в первое время после родов.
молокан: Травянистое сорное растение семейства сложноцветных с небольшими цветками собранными в метельчатое соцветие содержащее ядовитый млечный сок.
молоканство: Религиозное учение молокан.
молоко: Белая питательная жидкость выделяемая грудными железами женщин и самок млекопитающих после родов для вскармливания младенцев детенышей. 
молоковоз: Тот кто возит молоко 
молокомер: Прибор для измерения объема молока 
молот: Большой тяжелый молоток для ковки металлов дробления камней забивания чего-л. и т.п. 
молотилка: Машина для обмолота различных сельскохозяйственных культур.
молотило: Прикрепленная к длинной рукоятке цепа короткая палка которой бьют по снопу при ручной молотьбе.
молотильня: Помещение для молотьбы 1. 
молотильщик: Тот кто молотит 1.
молотобоец: Кузнец работающий большим ручным молотом.
молотовище: Рукоятка молота молотка.
молот-рыба: Морская рыба отряда акул с молотообразным выростом на голове.
молотьба: Действие по знач. глаг.: молотить 1. 
молох: Страшная ненасытная сила требующая человеческих жертв. 
молочай: Травянистое или кустарниковое растение в стеблях и листьях которого содержится ядовитый млечный сок используемый в медицине и парфюмерии. 
молочность: Способность домашнего молочного скота давать определенное количество молока удойность.
молчание: Процесс действия по знач. глаг.: молчать 1. 
мольберт: Подставка обычно треножная для укрепления холста картона доски на нужной для работы художника высоте.
мольбище: Место молитв и жертвоприношений язычников.
мольва: Морская рыба семейства тресковых похожая на налима.
молян: Мордовский религиозный праздник.
молярность: Молярная концентрация раствора.
момент: Очень короткий промежуток времени миг мгновение. 
монада: Неделимый первичный духовный элемент который - вместе с другими подобными - составляет основу мироздания в философии Г.В. Лейбница.
монадология: Учение о монадах в философской системе Г.В. Лейбница и его последователей.
монарх: Наследственный или выборный единовластный глава государства царь король султан и т.п. стоящий во главе монархии.
монархист: Приверженец монархии монархизма. 
монархия: Форма государственного правления при которой верховная власть принадлежит единоличному наследственному правителю - монарху. 
монастырка: Воспитанница женского закрытого учебного заведения при монастыре в Российском государстве до 1917 г.. 
монацит: Минерал желтоватого или красновато-бурого цвета содержащий редкоземельные металлы.
монголовед: Специалист в области монголоведения.
монголоведение: Совокупность научных дисциплин изучающих историю языки литературу материальную и духовную культуру монгольских народов.
мондиализм: Целенаправленное разрушение суверенитета и независимости национальных государств имеющее своею конечной целью построение единой наднациональной политической структуры во главе с мировым правительством.
мондиалист: Приверженец мондиализма. 
монетаризм: Экономическая теория и проводимая на ее основе политика в основе которых лежит утверждение что решающую роль в экономике страны играет денежная масса находящаяся в обращении.
монетарист: Приверженец монетаризма. 
монетчик: Рабочий монетного двора чеканщик монет 1.
монизм: Философское учение признающее основой всего существующего лишь одно начало: либо материю - материалистический монизм либо дух - идеалистический монизм противоп.: дуализм.
монимаска: Старинный танец. 
монист: Приверженец монизма. 
монисто: Ожерелье из монет разноцветных камней и т.п.
мониторинг: Постоянное наблюдение за каким-л. процессом с целью выявления его соответствия желаемому результату или первоначальным предположениям. 
моноволокно: Одиночное химическое волокно непрерывной длины используемое для изготовления различных изделий.
моногамия: Форма брака допускающая одновременное брачное сожительство одного мужчины с одной женщиной единобрачие противоп.: полигамия. 
монограмма: Сплетение в виде вензеля двух или нескольких букв обычно начальных букв имени и фамилии. 
монография: Исследование посвященное какому-л. одному вопросу или одной теме.
монокль: Круглое оптическое стекло для одного глаза в оправе или без нее вставляемое в глазную впадину и употреблявшееся вместо очков.
монокристалл: Отдельный кристалл в отличие от двойников или сростков кристаллов.
монокультура: Единственная сельскохозяйственная культура возделываемая в хозяйстве.
монолит: а Крупная цельная каменная глыба. б Сооружение или часть его высеченные из цельного камня колонна памятник и т.п.. в перен. То что характеризуется общностью членов коллектива братскими отношениями. 
монолог: Форма речи развернутое высказывание одного лица обращенное к слушателям или к самому себе. 
монометаллизм: Денежная система при которой всеобщим эквивалентом и основой денежного обращения является какой-л. один металл обычно золото или серебро.
моноплан: Самолет с одной парой крыльев расположенных в одной плоскости.
монополизация: Установление монополии 1 на что-л.
монополизирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: монополизировать монополизироваться 1.
монополизм: Власть монополий.
монополист: Тот кто пользуется монополией 1. 
монорельс: Подвесной или установленный на эстакаде или отдельных опорах однорельсовый железнодорожный путь.
монотеизм: Форма религиозного верования признающая только одно божество единобожие противоп.: политеизм.
монотеист: Приверженец монотеизма. 
монотип: Типографская наборная буквоотливная машина отливающая набор в виде строк состоящих из отдельных литер и пробельных материалов. 
монотипия: Способ печатания при котором рисунок от руки наносится разноцветными красками на гладкую металлическую пластину для получения только одного оттиска. 
монофтонг: Один - в отличие от дифтонга или трифтонга - гласный звук в лингвистике.
монофтонгизация: Возникновение монофтонга из дифтонга согласно законам фонетики.
монохорд: Древнегреческий однострунный щипковый музыкальный инструмент. 
монохром: Одноцветный предмет. 
монохромия: Одноцветность обычно в отношении материалов применяемых в скульптуре архитектуре прикладном искусстве. 
монпансье: нескл. Фруктовые душистые леденцы.
монстера: Вечнозеленое многолетнее тропическое растение семейства аронниковых с крупными кожистыми листьями.
монстр: Существо - животное человек - с врожденными недостатками чудовище урод. 
монтаж: Сборка и установка машин сооружений конструкций и т.п. из готовых частей. 
монтажёр: Тот кто занимается монтажом 
монтажник: Тот кто занимается монтажом 1.
монтекристо: нескл. Система малокалиберных патронных ружей и пистолетов заряжающихся с казенной части. 
монтёр: Мастер по ремонту настройке различного электрического оборудования электромонтер.
монтирование: Процесс действия по знач. глаг.: монтировать.
монтировка: Действие по знач. глаг.: монтировать.
монтировщик: Тот кто занимается монтировкой.
монументалист: Скульптор создающий монументы.
мопед: Легкий мотоцикл с педальным приводом.
мопс: Порода небольших комнатных бульдогообразных собак с круглой головой тупой мордой и короткой гладкой шерстью. 
морализаторство: Склонность к морализированию.
морализация: Действие по знач. глаг.: морализовать.
морализирование: Процесс действия по знач. глаг.: морализировать.
морализм: Склонность к морализированию.
моралист: Тот кто склонен к морализированию.
моралите: нескл. Назидательно-аллегорическое представление действующими лицами которого являлись олицетворенные добродетели и пороки боровшиеся за душу человека в средневековом западноевропейском театре.
мораторий: Отсрочка по платежам и финансовым обязательствам устанавливаемая правительством на определенный срок вследствие каких-л. чрезвычайных обстоятельств. 
моргание: Процесс действия по знач. глаг.: моргать.
морганизм: Совокупность представлений о наследственности о материальных носителях ее - генах их расположении в хромосомах об обмене генами между хромосомами как основе хромосомной теории наследственности лежащей в основании современной генетики.
морген: Земельная мера в Германии равная 0
мордаш: Тот у кого хорошенькое симпатичное личико.
мордва: Народ финно-угорской этноязыковой группы. 
морель: Низкорослая ранняя вишня отличающаяся зимостойкостью и высокой урожайностью. 
морена: Отложения из обломков горных пород образованные ледниками при их движении и таянии.
мореплавание: Плавание на судне по морям.
мореплаватель: Тот кто совершает плавание по морям и океанам мореход.
моретрясение: Землетрясение эпицентр которого расположен на дне океана моря.
мореходность: Мореходные качества судна пригодность к мореплаванию.
мореходство: Искусство плавания по морям мореплавание.
моржонок: Детеныш моржа 1.
морзист: Телеграфист работающий на аппарате Морзе.
морильщик: Тот кто занимается уничтожением вредных животных насекомых и т.п. 
морковник: Кушанье из моркови с морковью. 
морковь: Овощное и кормовое растение семейства зонтичных со сладковатым корнеплодом удлиненной формы оранжевого цвета употребляемым в пищу. 
мормонизм: Религиозное сектантское течение представляющее собою смесь разных верований - христианства буддизма ислама и т.п. - и созданное в 1830 г. в США Дж. Смитом которого его последователи объявили новым пророком Мормоном. 
мормыш: Небольшой водяной рачок.
мормышка: Искусственная приманка для рыбы каплеобразной формы обычно отливаемая из свинца.
мороженица: Устройство для приготовления мороженого.
мороженое: Замороженный сладкий продукт из молока сливок масла сахара с добавлением вкусовых и ароматических веществ.
мороженщик: Продавец мороженого.
морозильник: Камера холодильника в которой производится замораживание скоропортящихся продуктов.
морозко: нар.-поэт. Олицетворение мороза холода. 
морозник: Многолетнее растение семейства лютиковых с крупными цветками используемое в фармакологии.
морозобоина: Наружная продольная трещина образующаяся при сильных морозах в результате неравномерного охлаждения почвы слоев древесины и т.п.
морок: местн. Мрак темнота. 
морось: Очень мелкий медленно падающий дождь.
морошка: Многолетнее травянистое или полукустарниковое растение семейства розовых со съедобными плодами желто-оранжевого цвета формой напоминающими малину. 
морс: Прохладительный сладкий напиток приготовленный из разбавленного водой сока ягод или плодов. 
мортира: Артиллерийское орудие с коротким стволом для навесной стрельбы предназначенное обычно для разрушения особо прочных оборонительных сооружений.
морф: Форма морфемы в конкретной позиции в слове.
морфей: Сон.
морфема: Минимальная значимая часть слова корень приставка суффикс постфикс.
морфин: Алкалоид опия получаемый из недозрелых плодов мака используемый как наркотическое и обезболивающее средство.
морфинизм: Болезненное пристрастие к употреблению морфина морфия как наркотика.
морфинист: Тот кто страдает морфинизмом.
морфолог: Специалист в области морфологии 1*1. 
морфология: Научная дисциплина изучающая форму и строение организмов. 
морфонология: Раздел языкознания изучающий фонемное строение слов и морфем и ударение.
морцо: Небольшое озеро на низменном побережье моря иногда при повышении уровня воды сообщающееся с морем.
морщина: Складка бороздка на коже лица тела. 
моряна: Резкий сильный ветер дующий с моря в устьях рек северный - в устьях северных рек юго-восточный на Каспийском море и на Волге. 
москит: Мелкое насекомое южных стран отряда двукрылых причиняющее боль своими укусами.
московка: Небольшая птичка семейства синиц черная синица.
мостовая: Вымощенная или покрытая асфальтом часть улицы.
мостовина: Отдельная доска бревно из настила моста доска бревно мостков.
мостовник: местн. Бревенчатый или дощатый настил мостки.
мостовщик: Тот кто занимается укладкой мостовых.
мостовьё: Полуфабрикат кожевенного производства - шкуры крупного скота выдубленные но не отделанные.
мостоотряд: Специализированная передвижная строительная организация занимающаяся строительством больших мостов.
мостопоезд: Специальный поезд со строителями занимающимися ремонтом и строительством мостов и путепроводов.
мостостроение: Постройка мостов.
мостостроитель: Тот кто занимается постройкой мостов.
мосье: нескл. а Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к мужчине во Франции и некоторых других странах обычно присоединяемое к фамилии или имени господин. б Француз обычно с оттенком иронии. 
мот: Тот кто нерасчетливо или неразумно расходует деньги имущество.
мотель: Гостиница для автотуристов с различными видами технического обслуживания.
мотет: Жанр вокальной или вокально-инструментальной многоголосной музыки первоначально церковного характера особенно развившийся во Франции в XII-XVII вв.
мотив: Побудительная причина повод к какому-л. действию. 
мотивация: Наличие причинно-следственной связи между чем-л. поступками действиями явлениями.
мотивирование: Действие по знач. несов. глаг.: мотивировать.
мотивированность: Наличие достаточно убедительной мотивировки.
мотивировка: Совокупность доказательств доводов.
мотка: Действие по знач. глаг.: мотать 1*1.
мотобол: Спортивная командная игра - футбол на мотоциклах.
мотоболист: Спортсмен занимающийся мотоболом. 
мотобот: Небольшое моторное судно моторный бот.
мотовелосипед: Велосипед с мотором.
мотовило: Приспособление машина для размотки пряжи со шпулей в мотки. 
мотовильщик: Тот кто обслуживает мотовило 
мотовоз: Локомотив с двигателем внутреннего сгорания небольшой мощности.
мотовство: Расточительный образ жизни расточительность.
мотогонщик: Спортсмен участвующий в мотогонках.
мотодрезина: Дрезина с мотоциклетным двигателем.
мотодром: Сооружение для состязаний по мотоциклетному спорту и испытаний мотоциклов.
моток: Ровно смотанные или намотанные на что-л. нитки пряжа и т.п.
мотоклуб: Клуб мотоциклистов.
мотоколонна: Колонна автомобилей мотоциклов следующая в определенном порядке.
мотолодка: Моторная лодка.
мотоотсек: Отделенная перегородкой часть кузова автомобиля корпуса катера или других транспортных средств в которых размещаются мотор и аппаратура.
мотопатруль: Патруль оснащенный транспортными средствами.
мотопехота: Моторизованная пехота.
мотопехотинец: Боец мотопехоты.
мотопробег: Спортивное состязание в езде на мотоциклах по пересеченной местности.
моторалли: нескл. Пробег на мотоциклах обычно с соблюдением правил международного ралли.
моторесурс: Срок службы двигателя внутреннего сгорания до планового капитального ремонта.
моторизация: Действие по знач. несов. глаг.: моторизовать.
моторика: Совокупность двигательных процессов и связанных с ними физиологических и психологических явлений.
моторист: Тот кто обслуживает моторы.
мотороллер: Разновидность мотоцикла с колесами малого диаметра и двигателем расположенным позади сиденья или под ним.
моторостроение: Отрасль промышленности производящая моторы.
мотоцикл: Двух- или трехколесная машина для передвижения по безрельсовым дорогам с двигателем внутреннего сгорания расположенным впереди сиденья.
мотоциклист: Тот кто ездит на мотоцикле. 
моточасть: Моторизованная воинская часть.
мотыжение: Процесс действия по знач. глаг.: мотыжить.
мох: Споровое растение произрастающее обычно в сырых местах на земле деревьях камнях и образующее сплошной стелющийся покров.
мохнатка: Птица имеющая большие мохны 1. 
мохнач: Животное с мохнатой всклокоченной шерстью птица с мохнами.
моховик: Съедобный гриб с темно-коричневой бархатистой шляпкой. 
моховина: местн. Болото поросшее мхом.
моцион: Ходьба прогулка для укрепления здоровья или для отдыха.
моча: Жидкий продукт выделения животных и человека вырабатываемый почками.
мочажина: местн. Топкое низкое место. 
мочевина: Бесцветное кристаллическое растворимое в воде вещество являющееся конечным продуктом белкового обмена у большинства позвоночных животных и человека.
мочевыделение: Выделение мочи из организма.
мочеизнурение: Болезнь нарушения обмена веществ сопровождающаяся обильным изнуряющим больного выделением мочи диабет.
мочеотделение: Процесс образования мочи в почках и выделения ее из организма.
мочило: Место углубление яма и т.п. приспособленное для мочения льна конопли и т.п.
мошенник: Тот кто обманывает других в корыстных целях плут.
мошенничество: Поведение мошенника плутовство корыстный обман.
мошка: Мелкое двукрылое летающее насекомое.
мошник: Глухарь моховик.
мощение: Процесс действия по знач. глаг.: мостить.
мрак: Полное отсутствие света тьма темнота. 
мракобес: Враг прогресса просвещения науки обскурант реакционер.
мракобесие: Крайне враждебное отношение к прогрессу просвещению науке обскурантизм реакционность.
мраморирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: мраморировать.
мраморист: Тот кто занимается мраморировкой.
мраморщик: Тот кто работает с мрамором по мрамору.
мститель: Тот кто мстит.
мудрец: Тот кто обладает высшим знанием мыслитель. 
мудрствование: Процесс действия по знач. глаг.: мудрствовать. 
мужание: Процесс действия по знач. глаг.: мужать. 
мужеложство: Половое сношение мужчины с мужчиной мужской гомосексуализм.
мужелюбие: Чрезмерная склонность любовь к мужчинам.
мужененавистница: Женщина ненавидящая мужчин избегающая их.
мужененавистничество: Качество поведение мужененавистницы.
мужеубийца: Женщина убившая своего мужа.
мужчина: Лицо противоположное по полу женщине. 
муза: Каждая из девяти богинь покровительниц искусств и наук в древнегреческой мифологии. 
музга: местн. Впадина на поверхности земли часто заливаемая водой.
музеевед: Специалист в области музееведения.
музееведение: Научная дисциплина изучающая историю музеев теорию и практику музейного дела.
музей-квартира: Квартира писателя художника и т.п. сохраненная после его смерти для обозрения.
музицирование: Процесс действия по знач. глаг.: музицировать.
музыкант: Тот кто профессионально занимается музыкой. 
музыковед: Специалист в области музыковедения.
музыковедение: Научная дисциплина изучающая теорию и историю музыки музыкальную культуру народов музыкознание.
мука: I Сильное физическое или нравственное страдание мучение. 
мука-обойка: Ржаная мука особого помола из зерна подвергшегося обою обойная мука.
муковоз: Автомобиль с кузовом-цистерной для перевозки муки.
мукоед: Жук семейства плоскотелок являющийся вредителем зерна и зернопродуктов.
мукомол: Тот кто занимается размолом зерна на муку владелец мукомольни.
мукомолье: Размол зерна в муку.
мукомольня: Предприятие где производится размол зерна на муку.
мукосей: Рабочий занятый просеиванием муки.
муксун: Ценная промысловая рыба отряда лососеобразных обитающая в сибирских реках и озерах.
мул: Домашнее животное помесь осла с кобылой.
мулат: Потомок от браков представителей европеоидной расы с неграми.
мулине: нескл. Сорт хлопчатобумажных ниток для вышивания.
мулица: Самка мула.
мулла: Служитель религиозного культа у мусульман.
муллит: Бесцветный минерал используемый для изготовления огнеупоров.
мульда: Форма залегания слоев горных пород в виде чаши. 
мультимиллионер: Обладатель многомиллионного состояния.
мультипликатор: Устройство для нагнетания в парогидравлический пресс воды под большим давлением. 
мультфильм: Мультипликационный фильм.
мульча: Материал для мульчирования.
мульчирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: мульчировать.
муляж: Слепок модель предмета из гипса воска и т.п. точно передающие форму предметов строение их поверхности окраску.
муляжист: Тот кто изготавливает муляжи.
мумиё: Смолоподобное вещество органического происхождения применяемое как лечебное средство при различных заболеваниях.
мумификация: Действие по знач. несов. глаг.: мумифицировать. 
мумия: Высохший труп человека или животного предохраненный от разложения благодаря бальзамированию или влиянию естественных условий температуры воздуха влажности почвы и т.п. в которых он находился. 
мундир: Военная или гражданская форменная обычно парадная одежда для верхней части тела.
мундштук: а Узкая полая часть табачной трубки которую берут в рот при курении. б Полая трубочка из кости янтаря дерева и других материалов в которую вставляется сигарета папироса. в Не заполненная табаком твердая часть папиросы или сигареты с фильтром которую берут в рот при курении. 
муниципализация: Передача государственной властью собственности частных лиц в ведение муниципалитетов.
муниципалитет: а Орган городского или сельского самоуправления. б Помещение такого органа. 
муниципий: Город с правом самоуправления в Древнем Риме.
муравей: Мелкое насекомое подотряда жалящих перепончатокрылых живущее большими сообществами.
муравейник: Надземная часть жилища муравьев в виде конусообразной кучи из кусочков листьев хвои земли и т.п. жилище муравьев. 
муравление: Процесс действия по знач. глаг.: муравить.
муравьед: Наземное или древесное млекопитающее отряда неполнозубых обитающее в тропической Америке питающееся обычно муравьями и термитами.
мурена: Крупная морская рыба отряда угреобразных распространенная в тропических и субтропических водах всех океанов.
мурза: Титул феодальной знати в татарских государствах в XV в. 
мурмолка: Старинная меховая или бархатная русская шапка с плоской тульей.
мурома: Племя жившее в I тысячелетии до н.э. на нижней Оке и в междуречье Оки и Клязьмы к XII в. ассимилированное русскими принадлежавшее к финно-угорской этноязыковой группе.
мурцовка: местн. Кушанье из воды или кваса с накрошенными в них хлебом луком яйцами иногда со снетками.
мурчание: местн. Процесс действия по знач. глаг.: мурчать. 
мускат: Сорт винограда. 
мускатель: Сорт винограда. 
мускат-люнель: Сорт мускатного вина. 
мускатник: Тропическое вечнозеленое дерево с мясистыми желтыми плодами содержащими семя - мускатный орех.
мусковит: Тугоплавкий пластинчатый минерал обычно бесцветный применяющийся в радио- и электротехнике в промышленности стройматериалов калиевая слюда.
мускул: Орган тела человека и животного состоящий из ткани способной сокращаться.
мускулатура: Совокупность мускулов.
муслин: Легкая тонкая мягкая ткань.
мусор: Отбросы крупный сор.
мусоропровод: Устройство в виде вертикального канала в стене дома с отверстиями на этажах для сбрасывания мусора.
мусс: Сладкое кушанье из взбитой в пену фруктовой ягодной шоколадной и т.п. массы с манной крупой или желатином.
муссирование: Процесс действия по знач. глаг.: муссировать.
муссон: Устойчивый сезонный ветер дующий зимой с суши на море а летом с моря на сушу.
муст: Свежевыжатый сок винограда или других фруктов. 
мустанг: Одичавшая домашняя лошадь.
мусульманин: Тот кто исповедует ислам.
мутация: Возникающее естественно или вызываемое искусственно стойкое изменение наследственных свойств организма. 
мутник: местн. Рыболовная сеть особого устройства для ловли мелкой рыбы со дна.
мутовка: Группа листьев ветвей или цветков расположенных на стебле на одной высоте. 
мутон: Особо выделанная овчина.
муфель: Огнеупорная камера в промышленной нагревательной печи для предохранения нагреваемого материала - керамических фарфоровых металлических деталей и т.п. - от воздействия газа сажи.
муфельщик: Тот кто работает в муфельном производстве.
муфлон: Дикий баран обитающий на некоторых островах Средиземного моря.
муфта: Принадлежность женской одежды - открытый с двух сторон мешочек обычно меховой для предохранения рук от холода. 
муфтий: Духовное лицо у мусульман облеченное правом выносить решения по религиозно- юридическим вопросам.
муха: Насекомое отряда двукрылых. 
мухолов: Тот кто ловит мух.
мухоловка: Приспособление для ловли мух с целью их истребления. 
мухортик: местн. Малорослый и слабосильный человек.
мухояр: Старинная бумажная ткань с примесью шерсти или шелка.
мучение: Состояние по знач. глаг.: мучиться.
мученик: Тот кто подвергается мучениям испытывает физические или нравственные муки. 
мученичество: Состояние муки страдания.
мучитель: Тот кто мучит кого-л.
мучник: Тот кто торговал мукой.
мушкет: Старинное ручное огнестрельное оружие с фитильным замком из которого стреляли с подставки.
мушкетёр: Пехотный солдат вооруженный мушкетом в Российском государстве Пруссии и других странах в XVIII в. - начале XX в.. 
мушкетон: Старинное ружье со стволом короче обычного ружейного с раструбом у дула и без штыка стрелявшее крупной дробью.
мушмула: Южный колючий кустарник или деревце семейства розоцветных со съедобными сладкими мучнистыми грушевидными плодами. 
муштабель: Легкая деревянная палочка с шариком на конце служащая живописцам опорой для руки держащей кисть при выполнении мелких деталей картины.
муштра: а Метод воинского обучения основанный на бессознательном заучивании приемов военного дела. б Обучение военных с помощью такого метода. 
муштрование: Процесс действия по знач. глаг.: муштровать.
муэдзин: Служитель при мечети призывающий с минарета мусульман на молитву.
мшаник: Сарай проконопаченный мхом.
мщение: Процесс действия по знач. глаг.: мстить. 
мыза: Отдельно стоящая усадьба с сельскохозяйственными постройками хутор.
мызник: Владелец или арендатор мызы.
мыло: а Твердое вещество или полужидкая масса из жиров и щелочей легко растворяющиеся в воде и употребляемые для мытья и стирки. б Пена получаемая при растворении такого вещества в воде. 
мыловар: Тот кто занимается мыловарением.
мыловарение: Производство мыла.
мыльница: Футляр для мыла.
мыльнянка: Многолетнее травянистое растение семейства гвоздичных корневища и корни которого содержат сапонины.
мыс: Часть суши острым углом вдающаяся в море озеро реку. 
мысленность: Способность мыслить предрасположенность к деятельности ума к размышлениям.
мыслете: нескл. Название буквы древней славянской или старой русской азбуки.
мыслитель: Тот кто обладает способностью к глубокому философскому мышлению.
мысль: а Мыслительный процесс отражающий объективную действительность в понятиях суждениях умозаключениях мышление. б Размышление рассуждение. 
мыт: Острая инфекционная болезнь лошадей - обычно жеребят проявляющаяся в воспалении слизистой оболочки носа и глотки. 
мытник: Многолетнее травянистое растение семейства норичниковых с прямым стеблем и мелкими изрезанными листьями.
мытьё: Действие по знач. глаг.: мыть мыться 1.
мычание: Процесс действия по знач. глаг.: мычать. 
мышей: Сорняк семейства злаков колоски которого окружены щетинками рыжеватого или зеленоватого цвета.
мышелов: Тот кто занимается ловлей мышей. 
мышеловка: а Приспособление для ловли мышей. б перен. Место откуда невозможно выйти выбраться ловушка. 
мышехвостник: Низкое однолетнее растение семейства лютиковых.
мышкование: Процесс действия по знач. глаг.: мышковать.
мышонок: Детеныш мыши.
мышца: Орган тела животных и человека состоящий из ткани способной сокращаться под влиянием нервных импульсов.
мышь: Небольшой грызун обычно серого цвета с острой мордочкой и длинным хвостом.
мышьяк: Химический элемент твердое ядовитое вещество блестяще-серого цвета входящее в состав некоторых минералов. 
мыщелок: Выступ или утолщение на концах костей скелета служащее для прикрепления мышц или входящее в состав сочленения костей.
мэр: Глава муниципалитета городского управления в ряде стран.
мэрия: Муниципальное городское управление.
мэтр: Учитель наставник. 
мюзикл: Музыкально-сценическое произведение обычно развлекательного характера построенное на использовании элементов оперетты балета оперы и эстрады.
мюзик-холл: Эстрадный театр в репертуаре которого чередуются эстрадные цирковые балетные музыкальные номера легкого жанра.
мюон: Нестабильная элементарная частица с единичным положительным или отрицательным элементарным электрическим зарядом и массой превосходящей массу электрона в 
мюрид: Последователь ученик шейха воспитываемый в духе беспрекословного подчинения своему духовному наставнику.
мюридизм: Мистическое направление в исламе возникшее среди горцев Северного Кавказа в XIX в. и сочетавшее в себе суфизм и учение о джихаде.
мягкосердечие: Душевная мягкость доброта отзывчивость.
мягчение: Процесс действия по знач. глаг.: мягчить 1.
мякина: Отходы получаемые при обмолоте и очистке зерна хлебных злаков льна и некоторых других культур.
мялка: Машина предназначенная для первичной обработки льна и пеньки льномялка. 
мяльщик: Тот кто занимается мятьем чего-л.
мянда: местн. Мелкая сосна с крупнослойной и рыхлой древесиной растущая в низменных местах.
мясность: Способность к усиленному развитию мышечной ткани и отложению жира у животных.
мясокомбинат: Предприятие на котором производится убой скота и обработка получаемого сырья.
мясохладобойня: Учреждение объединяющее предприятия мясной промышленности бойни холодильники и т.п..
мята: Многолетнее травянистое душистое растение семейства губоцветных используемое в медицине парфюмерии и кондитерском производстве. 
мятеж: Стихийное восстание бунт. 
мятежник: Участник мятежа бунтовщик.
мятлик: Многолетнее и реже однолетнее растение семейства злаков с метельчатым соцветием употребляемое в качестве корма для скота.
мятьё: Действие по знач. глаг.: мять 1
мяукание: Процесс действия по знач. глаг.: мяукать. 
мяч: Сплошной или полый внутри шар из какого-л. упругого материала отскакивающий при ударе о твердую поверхность употребляющийся для игры.
набалдашник: Надставка или утолщение на верхнем конце трости. 
набальзамирование: Процесс действия по знач. глаг.: набальзамировать.
набатчик: Тот кто бьет в набат.
набегание: Процесс действия по знач. глаг.: набегать.
набедренник: Часть церковного облачения священников в виде парчового прямоугольника носимого сбоку ниже пояса.
набережная: Берег укрепленный покатой или отвесной стенкой из камня дерева и т.п. 
набивальщик: Тот кто занят работой по набиванию набивке чего-л.
набивание: Процесс действия по знач. глаг.: набивать.
набивка: Действие по знач. глаг.: набить 1а1-58. 
наблюдатель: Тот кто отличается наблюдательностью.
наблюдение: Процесс действия по знач. глаг.: наблюдать. 
набоб: а Титул крупных мусульманских аристократов - князьков - в Индии. б Лицо имеющее такой титул. 
набойщик: Тот кто занимается набиванием чего-л. 
наборщик: Тот кто набирает кого-л. что-л. 
набросок: Рисунок намечающий лишь важнейшие черты того что должно быть изображено. 
набрызгивание: Процесс действия по знач. глаг.: набрызгивать.
набрюшник: Ватная или иная накладка повязка на живот для тепла или для защиты от повреждений.
набухание: Процесс действия по знач. глаг.: набухать. 
навага: Небольшая рыба семейства тресковых обитающая преимущественно в северных морях.
наваждение: Призрак обманчивое видение внушенное - по суеверным представлениям - злой силой с целью соблазна.
навал: Действие по знач. глаг.: наваливать 1*1-3 навалить. 
наваливание: Процесс действия по знач. глаг.: наваливать 1*1-3.
навалка: Действие по знач. глаг.: навалить 1а13-5. 
навалоотбойка: Отбойка угля в забое обушком и наваливание его лопатой на конвейер.
навалоотбойщик: Горнорабочий занятый навалоотбойкой.
навар: Жир образующийся на поверхности жидкого кушанья при варке. 
наваривание: Процесс действия по знач. глаг.: наваривать 3.
наварка: Действие по знач. глаг.: наварить 1а3. 
наваха: Испанский длинный складной нож.
наващивание: Процесс действия по знач. глаг.: наващивать.
навевание: Процесс действия по знач. глаг.: навевать.
наведение: Процесс действия по знач. глаг.: наводить навести.
навеивание: Процесс действия по знач. глаг.: навеивать.
навёртывание: Процесс действия по знач. глаг.: навёртывать.
наверчивание: Процесс действия по знач. глаг.: наверчивать.
навес: Кровля на столбах или иных опорах для защиты от солнца или непогоды. 
навеска: Действие по знач. глаг.: навесить 
навивальщик: Тот кто занят навивкой навиванием.
навивание: Процесс действия по знач. глаг.: навивать.
навивка: а Действие по знач. глаг.: навивать 1
навигатор: Специалист в области навигации 3.
навигация: Судоходство мореплавание. 
навильник: Большие вилы с широко разведенными в стороны рожками.
навинчивание: Процесс действия по знач. глаг.: навинчивать.
навис: местн. Хвост и грива лошади.
нависание: Процесс действия по знач. глаг.: нависать.
навиток: Что-л. скрученное намотанное.
наводка: Действие по знач. глаг.: наводить 
наводнение: Затопление местности в результате подъема уровня воды в реке озере или море обычно являющееся стихийным бедствием. 
наводняемость: Доступность для наводнения 1.
наводчик: Боец наводящий орудие пулемет и т.п. на цель. 
навозник: Ящик в который складывается навоз. 
навозница: местн. Тачка тележка или телега предназначенные для вывозки навоза.
навозоразбрасыватель: Машина для равномерного разбрасывания распределения навоза на пашне.
навозохранилище: Специально устроенная яма для хранения навоза.
навой: Действие по знач. глаг.: навить. 
наволок: местн. Заливной луг низменный берег реки. 
наволочка: Чехол для подушки.
навык: Уменье приобретенное упражнениями опытом привычкой. 
навь: и местн. Поднявшийся - по суеверным представлениям - из могилы мертвец обитатель загробного мира.
навьючивание: Процесс действия по знач. глаг.: навьючивать.
навязень: местн. Било у цепа.
навязка: Процесс действия по знач. глаг.: навязывать 1 навязать 
навязывание: Процесс действия по знач. глаг.: навязывать.
навяливание: Процесс действия по знач. глаг.: навяливать.
нагайка: Короткая толстая плеть из ремней.
наган: Револьвер особой системы с вращающимся барабаном.
нагар: Обуглившийся кончик светильника свечи лучины и т.п. а также нарост на нем образующийся при горении. 
нагель: Большой деревянный или металлический гвоздь употребляемый для скрепления частей деревянных конструкций.
нагибание: Процесс действия по знач. глаг.: нагибать.
наглаживание: Процесс действия по знач. глаг.: наглаживать.
наглазник: Щиток или повязка для защиты глаз от какого-л. повреждения. 
наглец: Наглый человек нахал.
нагнаивание: Процесс действия по знач. глаг.: нагнаивать нагнаиваться. 
нагнёт: Воспалительный процесс в области холки у лошади и других вьючных и верховых животных возникающий от плохо пригнанной сбруи или неправильной посадки при езде.
нагнетание: Процесс действия по знач. глаг.: нагнетать.
нагнетатель: Прибор для нагнетания.
нагнивание: Процесс действия по знач. глаг.: нагнивать.
нагноение: Воспаление сопровождаемое образованием и выделением гноя.
наголовник: местн. Ремень или поясок лента повязываемые на голову. 
нагонка: Процесс действия по знач. глаг.: нагонять 1*58 нагнать. 
нагораживание: Процесс действия по знач. глаг.: нагораживать.
нагорание: Процесс действия по знач. глаг.: нагорать.
нагорье: Плоскогорье возвышенность.
нагота: Вид состояние обнаженного тела. 
награбление: Процесс действия по знач. глаг.: награбить.
награждение: Процесс действия по знач. глаг.: награждать 1 наградить.
нагребальщик: Рабочий занятый нагребанием чего-л.
нагребание: Процесс действия по знач. глаг.: нагребать.
нагревальщик: Рабочий занятый нагреванием чего-л.
нагревание: Процесс действия по знач. глаг.: нагревать 1 нагреваться. 
нагреватель: Приспособление аппарат для нагревания.
нагромождение: Процесс действия по знач. глаг.: нагромождать нагромоздить нагромождаться нагромоздиться. 
нагрудник: Передник или часть передника фартука служащие для предохранения груди от чего-л. 
нагрузчик: Тот кто занимается погрузкой. 
нагрыжник: Повязка поддерживающая и стягивающая пораженные грыжей места.
нагул: Степень откормленности скота.
нагуливание: Процесс действия по знач. глаг.: нагуливать 1.
надавливание: Процесс действия по знач. глаг.: надавливать.
надаивание: Процесс действия по знач. глаг.: надаивать.
надбавка: Действие по знач. глаг.: надбавить. 
надбровница: Выпуклость в форме дуги на нижней части надглазничной лобной кости.
надбровье: Часть лба над бровями надбровная дуга.
надворье: местн. Место пространство на дворе и перед двором.
надвязка: Действие по знач. глаг.: надвязывать надвязать. 
надвязывание: Процесс действия по знач. глаг.: надвязывать.
надглавок: Украшение на куполе церкви поддерживающее крест.
надгортанник: Тонкий длинный хрящ входящий в скелет гортани принимающий участие в закрытии гортани при глотании.
наддув: Питание цилиндров поршневых двигателей машины воздухом давление которого выше атмосферного.
надевание: Процесс действия по знач. глаг.: надевать.
надежда: Ожидание чего-л. благоприятного в сочетании с уверенностью в его осуществлении. 
надел: Действие по знач. глаг.: наделять 1 наделить. 
наделение: Процесс действия по знач. глаг.: наделять наделить.
надзиратель: Тот кто занимается надзором наблюдением за кем-л. чем-л.
надзирательство: Деятельность надзирателя. 
надзор: Наблюдение присмотр за кем-л. чем-л. с целью контроля охраны и т.п. 
надир: Точка небесной сферы находящаяся под горизонтом противоположная зениту.
надкалывание: Процесс действия по знач. глаг.: надкалывать.
надклеивание: Процесс действия по знач. глаг.: надклеивать.
надклейка: То что надклеено на что-л.
надклёпка: Надклепанная часть какого-л. металлического предмета.
надклёпывание: Процесс действия по знач. глаг.: надклёпывать.
надклювье: Верхняя часть клюва.
надкожица: Верхний слой кожных покровов. 
надкол: Действие по знач. глаг.: надколоть. 
надколенник: Плоская округлая кость расположенная в сухожилии четырехглавой мышцы впереди нижнего конца бедра.
надкопытье: Выступ над копытом лошади.
надкостница: Упругая волокнистая оболочка из соединительной ткани покрывающая всю кость.
надкрылья: мн. Твердые передние крылья жуков и перепончатокрылых насекомых.
надкус: Действие по знач. глаг.: надкусить. 
надламывание: Процесс действия по знач. глаг.: надламывать.
надлобье: Часть черепной коробки находящаяся надо лбом.
надлом: Действие по знач. глаг.: надломить надломиться. 
надломленность: Плохое моральное состояние ослабление душевных и физических сил надлом.
надобность: Необходимость потребность.
надоедание: Процесс действия по знач. глаг.: надоедать.
надой: Количество надоенного молока.
надолб: Небольшой столб врытый в землю тумба.
надомник: Работник выполняющий порученную ему предприятием артелью работу на дому.
надпереносье: Место над переносицей между бровями.
надпил: Действие по знач. глаг.: надпилить. 
надпилка: Процесс действия по знач. глаг.: надпилить.
надписывание: Процесс действия по знач. глаг.: надписывать.
надпись: а Короткий текст помещенный на внешней стороне чего-л. б То что написано на чем-л. 
надпочечник: Одна из двух небольших железок лежащих на верхней стороне почек.
надрез: Действие по знач. глаг.: надрезать. 
надрезание: Процесс действия по знач. глаг.: надрезать.
надрезывание: Процесс действия по знач. глаг.: надрезывать.
надрубка: Действие по знач. глаг.: надрубать надрубить. 
надругательство: Грубое издевательство глумление.
надрыв: Действие по знач. глаг.: надрывать 1. 
надсада: Чрезмерное напряжение сил натуга. 
надсечка: Надсеченное место зарубка.
надсмотр: Надзор наблюдение.
надсмотрщик: Тот кто надзирает за кем-л. чем-л.
надставка: Действие по знач. глаг.: надставить. 
надстройка: Действие по знач. глаг.: надстроить. 
надсыпка: Действие по знач. глаг.: надсыпать.
надувание: Процесс действия по знач. глаг.: надувать.
надувка: Действие по знач. глаг.: надувать 1.
надульник: Широкое стальное кольцо на конце дула. 
надутость: Напыщенность надменность.
надхвостье: Часть оперения спины около хвоста у птиц.
надхрящница: Наружный слой соединительной ткани хряща у позвоночных животных и человека.
надшивание: Процесс действия по знач. глаг.: надшивать.
надшивка: Действие по знач. глаг.: надшивать надшить. 
наезд: Приезд кого-л. в большом числе. 
наездка: Тренировка лошади для езды.
наездничество: Верховая езда. 
наём: Действие по знач. глаг.: нанимать нанять.
наёмник: Тот кто работает по найму. 
наёмничество: Положение состояние наемника наемников. 
нажатие: Процесс действия по знач. глаг.: нажать 1*1а1.
наждак: Горная порода представляющая собою соединение мелких зерен корунда со значительной примесью разных минералов. 
нажёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: нажёвывать.
наживание: Процесс действия по знач. глаг.: наживать.
наживка: Приманка для ловли рыб зверей птиц.
наживщик: Тот кто надевает наживку на рыболовные крючки на рыболовных промыслах.
нажигание: Процесс действия по знач. глаг.: нажигать.
нажим: Действие по знач. глаг.: нажимать 1. 
нажимание: Процесс действия по знач. глаг.: нажимать.
нажин: Количество сжатых злаков.
назализация: Действие по знач. несов. глаг.: назализировать назализироваться назализовать назализоваться. 
назатыльник: Тыльная часть некоторых головных уборов покрывающая затылок.
название: а Словесное обозначение наименование кого-л. чего-л. б Имя кличка. 
назидание: Наставление поучение.
назначаемость: Замещение должности по назначению.
назола: местн. Тоска печаль. 
назревание: Процесс действия по знач. глаг.: назревать.
называние: Процесс действия по знач. глаг.: называть.
наиб: В некоторых мусульманских странах - заместитель или помощник какого-л. начальника или духовного лица иногда - начальник местной полиции старшина сельской общины.
наибство: Должность наиба.
наигрывание: Процесс действия по знач. глаг.: наигрывать.
наигрыш: Народная инструментальная мелодия обычно плясовая. 
найдёныш: Ребенок-подкидыш найденный и взятый кем-л. на воспитание.
наилок: местн. Нанос ила.
наймичка: местн. Наемная работница батрачка.
наймодатель: Тот кто отдает что-л. в наем.
наитие: Вдохновение как бы внушенное свыше.
найтов: Веревка трос которыми связывают концы двух или нескольких канатов а также крепят шлюпки подвижные предметы грузы и т.п. в морском деле.
найтовка: Действие по знач. глаг.: найтовить.
наказуемость: Применимость наказания к чему-л.
накаливание: Процесс действия по знач. глаг.: накаливать накаливаться. 
накалывание: Процесс действия по знач. глаг.: накалывать.
накаляемость: Способность к накаливанию.
накапливание: Процесс действия по знач. глаг.: накапливать накапливаться. 
накат: Действие по знач. глаг.: накатать 3* накатывать 1*5. 
накатка: Действие по знач. глаг.: накатывать 1*145 накатать 3*. 
накатник: Тонкие бревна употребляемые для настила полов крыш мостов и т.п.
накатчик: Тот кто занимается накаткой 1*1.
накачивание: Процесс действия по знач. глаг.: накачивать.
накашивание: Процесс действия по знач. глаг.: накашивать.
наквашивание: Процесс действия по знач. глаг.: наквашивать.
накипание: Процесс действия по знач. глаг.: накипать.
накипь: а Пена осадок образовавшиеся на поверхности жидкости в результате кипения. б Твердый осадок на стенках котлов или других сосудов в которых что-л. кипит испаряется. 
накисание: Процесс действия по знач. глаг.: накисать.
накладная: Препроводительный документ к перевозимому грузу к передаваемому товару являющийся доказательством принятия груза товара.
накладывание: Процесс действия по знач. глаг.: накладывать.
наклёв: Продалбливание скорлупы яйца выводящимся птенцом. 
наклёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: наклёвывать 1*
наклеивание: Процесс действия по знач. глаг.: наклеивать.
наклейка: Процесс действия по знач. глаг.: наклеить. 
наклейщик: Тот кто занят наклейкой чего-л.
наклёпка: Действие по знач. глаг.: наклёпывать наклепать 
наклёпывание: Процесс действия по знач. глаг.: наклёпывать.
наклёска: местн. а также наклеска Верхний продольный брус в телеге или брус прикрепляемый поверх копыльев саней.
накликание: Процесс действия по знач. глаг.: накликать.
наклон: Действие по знач. глаг.: наклонять наклонить. 
наковальня: Специальное приспособление опора из железа или стали на которой производится ковка металлических изделий. 
наковка: Действие по знач. глаг.: наковать. 
накожник: Разновидность чесоточного клеща.
наколачивание: Процесс действия по знач. глаг.: наколачивать.
наколенник: Повязка накладка носимая на колене. 
наколка: Действие по знач. глаг.: накалывать 356 наколоть. 
накомарник: Сетка или мешок для защиты от комаров.
накомодник: Салфетка скатерть и т.п. которыми покрывается комод.
наконечник: Небольшой обычно остроконечный предмет приделанный к концу другого предмета или надеваемый на конец такого предмета.
накопитель: Тот кто занимается накоплением чего-л. имущества денег и т.п.. 
накопление: Процесс действия по знач. глаг.: накопить накопиться. 
накопыльник: Продольный брус у саней надеваемый на копылья для их скрепления и связи.
накостница: Болезненная твердая опухоль на ноге лошади.
накрап: Крапина небольшое пятно от чего-л.
накрапливание: Процесс действия по знач. глаг.: накрапливать.
накрахмаливание: Процесс действия по знач. глаг.: накрахмаливать.
накрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: накрашивать.
накренивание: Процесс действия по знач. глаг.: накренивать накрениваться. 
накручивание: Процесс действия по знач. глаг.: накручивать.
накрывальщик: Тот кто занят накрыванием чего-л.
накрывание: Процесс действия по знач. глаг.: накрывать 1
накрытие: Процесс действия по знач. глаг.: накрыть 1а1. 
нактоуз: Подставка в виде шкафчика для установки магнитного компаса на судне.
накуривание: Процесс действия по знач. глаг.: накуривать.
накусывание: Процесс действия по знач. глаг.: накусывать.
налавливание: Процесс действия по знач. глаг.: налавливать.
наладка: Подготовка машины станка механизма к работе.
наладчик: Рабочий по наладке машин станков механизмов.
налаженность: Слаженность согласованность действий.
налаживание: Процесс действия по знач. глаг.: налаживать 1
налегание: Процесс действия по знач. глаг.: налегать 1
наледь: а Слой льда образующийся в результате замерзания выступивших на поверхность почвы грунтовых вод обычно в областях вечной мерзлоты. б Корка льда образующаяся на поверхности чего-л. 
налёжка: Брак пятно на ткани от соприкосновения ее с плохо просушенной краской при запарке.
налеп: Действие по знач. глаг.: налеплять 1 налепить. 
налив: а Наполнение чего-л. жидкостью. б Степень наполненности чего-л. жидкостью. 
наливание: Процесс действия по знач. глаг.: наливать.
наливка: Спиртной напиток сладкая настойка на фруктах или ягодах.
наливщик: Тот кто занят наливанием или разливом жидкостей.
налим: Хищная пресноводная рыба семейства тресковых узкая и длинная с пятнистой и скользкой кожей.
налипание: Процесс действия по знач. глаг.: налипать.
наличие: Существование присутствие.
наличник: Фигурная накладная планка используемая для декоративного обрамления оконного или дверного проема. 
налобник: Старинный женский головной убор в виде ленты надеваемой на лоб а также ремешок для поддерживания волос во время работы наголовник. 
налог: Установленный обязательный платеж взимаемый с граждан и юридических лиц.
налогообложение: Обложение налогом.
налогоплательщик: Плательщик налогов.
налогоспособность: Обладание признаками при наличии которых по закону надлежит платить налог.
наложение: Процесс действия по знач. глаг.: наложить 1а1-3.
наложничество: Состояние положение наложницы внебрачное сожительство.
налыгач: местн. Ремень или веревка надеваемая на рога запряженных волов и служащая поводом.
намагниченность: Состояние тела подвергшегося намагничиванию величина характеризующая такое состояние тела.
намагничивание: Процесс действия по знач. глаг.: намагничивать намагничиваться. 
намаз: Мусульманская молитва из стихов Корана сопровождающаяся установленными телодвижениями и ритуальным омовением.
намазывание: Процесс действия по знач. глаг.: намазывать.
наманивание: Процесс действия по знач. глаг.: наманивать.
намасливание: Процесс действия по знач. глаг.: намасливать.
наматрацник: Чехол одеваемый на матрац.
наматывание: Процесс действия по знач. глаг.: наматывать.
намачивание: Процесс действия по знач. глаг.: намачивать.
намежёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: намежёвывать.
намёк: а Слово выражение в котором не полностью высказывается мысль но дается возможность догадаться о том что имеет в виду говорящий пишущий. б Действие поступок намекающие на что-л. 
намерение: Предположение желание сделать что-л. замысел.
намерзание: Процесс действия по знач. глаг.: намерзать.
намерзь: Слой льда на поверхности чего-л. наморозь.
намеривание: Процесс действия по знач. глаг.: намеривать.
наместница: Помощница настоятельницы управляющая монастырем во время ее отсутствия в женских монастырях. 
наместничество: Область управляемая наместником. 
намин: Намятое и воспаленное место.
намозоливание: Процесс действия по знач. глаг.: намозоливать.
намокание: Процесс действия по знач. глаг.: намокать.
намол: Количество намолотой муки.
намолачивание: Процесс действия по знач. глаг.: намолачивать.
намолот: Количество намолоченного зерна.
намораживание: Процесс действия по знач. глаг.: намораживать.
намордник: Сетка обычно из ремня или проволоки надеваемая на морду собак или других животных. 
наморозь: Слой льда на поверхности чего-л. намерзь.
наморщивание: Процесс действия по знач. глаг.: наморщивать.
намотчик: Тот кто занимается намоткой 1.
намыв: Действие по знач. глаг.: намывать 
намывание: Процесс действия по знач. глаг.: намывать.
намывщик: Тот кто занимается намывом 1.
намыливание: Процесс действия по знач. глаг.: намыливать.
нанашивание: Процесс действия по знач. глаг.: нанашивать.
нанду: нескл. Трехпалый южноамериканский страус.
нанесение: Процесс действия по знач. глаг.: наносить 1*3-6 нанести 
нанизм: Ненормально низкий карликовый рост для взрослого человека ниже 130 см.
нанизывание: Процесс действия по знач. глаг.: нанизывать.
нанимание: Процесс действия по знач. глаг.: нанимать.
наниматель: Тот кто нанимает кого-л.
нанка: Сорт грубой хлопчатобумажной ткани из толстой пряжи обычно желтого цвета.
нанос: Действие по знач. глаг.: наносить 1*1. 
нансук: Тонкая хлопчатобумажная ткань употребляемая для изготовления белья сходная по выделке с полотном.
наоконник: Оконный наличник. 
нападение: Процесс действия по знач. глаг.: нападать 1
нападки: мн. Придирки притеснения.
напаивание: Процесс действия по знач. глаг.: напаивать 
напайка: Действие по знач. глаг.: напаять. 
напалзывание: Процесс действия по знач. глаг.: напалзывать.
напалм: Вязкий горючий продукт применяемый как огнеметная или зажигательная смесь.
напалывание: Процесс действия по знач. глаг.: напалывать.
напаривание: Процесс действия по знач. глаг.: напаривать.
напарье: Род бурава.
напахивание: Процесс действия по знач. глаг.: напахивать.
напев: Мелодия мотив.
напевание: Процесс действия по знач. глаг.: напевать.
наперник: Чехол в который набиваются перья для подушки перины.
напёрсток: Колпачок из металла кости пластмассы и т.п. надеваемый при шитье на палец для предохранения от укола иголкой.
наперстянка: Лекарственное растение с цветками имеющими форму наперстка настой из листьев которого употребляется при болезнях сердца дигиталис.
напечатание: Процесс действия по знач. глаг.: напечатать 
напильник: Инструмент в виде стального бруска с насечкой для сглаживания поверхности металла обтачивания металлических изделий.
написание: Процесс действия по знач. глаг.: написать 134. 
напиток: Специально приготовленная жидкость для питья.
напитывание: Процесс действия по знач. глаг.: напитывать.
наплавка: Действие по знач. глаг.: наплавить.
наплавливание: Процесс действия по знач. глаг.: наплавливать.
напластование: Процесс действия по знач. глаг.: напластовать напластоваться. 
наплеск: Прибой накат волн.
наплёскивание: Процесс действия по знач. глаг.: наплёскивать.
наплечник: а Наплечное украшение или часть одежды в виде узкой полосы на плечах. б Поперечный погон. 
наплыв: Действие по знач. глаг.: наплывать 
наплывание: Процесс действия по знач. глаг.: наплывать.
напоение: Процесс действия по знач. глаг.: напоить.
напой: Напаянный на что-л. кусок кусочек металла напайка.
наполеондор: Французская золотая монета достоинством в 
наползание: Процесс действия по знач. глаг.: наползать.
наполнение: Процесс действия по знач. глаг.: наполнять наполнить наполняться наполниться. 
наполненность: Полнота чего-л. насыщенность чем-л.
наполнитель: Тот кто занимается наполнением чего-л. 
напоминание: Процесс действия по знач. глаг.: напоминать. 
направление: Процесс действия по знач. глаг.: направлять направить. 
направляющая: Линия определяющая направление по которому движется прямая образующая коническую или цилиндрическую поверхность.
направщик: Мастер по направке чего-л.
напрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: напрашивать.
напревание: Процесс действия по знач. глаг.: напревать.
напруживание: Процесс действия по знач. глаг.: напруживать.
напружина: Выгиб прогиб в чем-л. обладающий упругостью.
напряжение: Процесс действия по знач. глаг.: напрягать напрячь напрягаться напрячься. 
напудривание: Процесс действия по знач. глаг.: напудривать.
напульсник: Повязка покрывающая место на руке где прощупывается пульс.
напуск: Действие по знач. глаг.: напускать 1*1
напутствие: Наставления пожелания отправляющемуся в путь.
напутывание: Процесс действия по знач. глаг.: напутывать.
напухание: Процесс действия по знач. глаг.: напухать.
напучивание: Процесс действия по знач. глаг.: напучивать.
напяливание: Процесс действия по знач. глаг.: напяливать.
нарастание: Процесс действия по знач. глаг.: нарастать.
наращивание: Процесс действия по знач. глаг.: наращивать.
нарвал: Морское млекопитающее подотряда зубатых китов с длинным зубом в виде рога единорог.
наргиле: и нескл. Курительный прибор сходный с кальяном но имеющий в отличие от него длинный рукав вместо трубки у восточных народов.
нард: Травянистое растение семейства валерьяновых с мясистым и пахучим корневищем и мелкими цветками. 
нардек: Мед сваренный из арбузного сока.
нарезальщик: Тот кто занят нарезкой нарезанием чего-л.
нарезание: Процесс действия по знач. глаг.: нарезать.
нарезчик: Тот кто занимается нарезкой нарезальщик.
нарезывание: Процесс действия по знач. глаг.: нарезывать.
нарекание: Упрек порицание.
нарзан: Источник минеральных вод в Кисловодске. 
наркоз: Искусственно вызванная потеря чувствительности какого-л. органа или усыпление с потерей сознания и полной нечувствительностью.
нарколог: Специалист в области наркологии.
наркология: Раздел медицины изучающий последствия злоупотребления наркотиками и методы лечения наркомании и наркоманов.
нарком: Народный комиссар.
наркоман: Тот кто страдает наркоманией.
наркомания: Болезненное иногда непреодолимое пристрастие к наркотикам приводящее к тяжелым нарушениям функций организма.
наркомат: Народный комиссариат в качестве официального наименования употреблялось до мая 1946 года.
наркомафия: Мафия связанная с незаконной торговлей наркотиками.
наркотизатор: Тот кто производит наркотизацию.
наркотизация: Приведение в состояние наркоза.
наркотин: Щелочное вещество получаемое из опиума.
народник: Последователь народничества. 
народничество: Общественно-политическое движение объединявшее лиц боровшихся за идеи крестьянской демократии и перехода России к социализму через крестьянскую общину в Российском государстве во второй половине ХIХ в..
народность: Общность людей исторически сложившаяся в процессе разложения племенных отношений основанная на общности языка территории и развивающейся экономической жизни и культуры. 
народовластие: Форма правления при которой власть принадлежит народу демократия.
народоволец: Член народнической организации 'Народная воля'.
народовольчество: Общественно-политическое движение получившее выражение в деятельности народнической организации 'Народная воля'.
народолюбец: Тот кто любит народ.
народолюбие: Любовь к народу.
народонаселение: Совокупность людей проживающих на какой-л. территории население страны государства.
нарождение: Процесс действия по знач. глаг.: нарождаться народиться.
нарост: а Болезненная опухоль ненормальное увеличение в какой-л. части организма. б Ненормальное увеличение в какой-л. части растения. 
нарпит: Государственная организация общественного питания в СССР до 1930 г..
нарпитовец: Работник системы нарпита.
нарсуд: Народный суд.
нартучивание: Процесс действия по знач. глаг.: нартучивать.
нарубание: Процесс действия по знач. глаг.: нарубать 1*3.
наружное: Лекарство для наружного употребления.
наружность: Внешность черты лица. 
нарумянивание: Процесс действия по знач. глаг.: нарумянивать.
наручи: мн. Часть брони или лат защищавшая руки от локтя до кисти в старину.
нарушение: Процесс действия по знач. глаг.: нарушать нарушить.
нарушитель: Тот кто нарушает или нарушил что-л.
нарцеин: Препарат опия употребляемый в медицине.
нарцисс: Садовое луковичное растение семейства амариллисовых с белыми или желтыми пахучими цветками.
нарциссизм: Употр. как символ самолюбования самовлюбленности.
нарыв: Воспалительная опухоль в ткани организма переходящая или перешедшая в нагноение абсцесс.
нарывание: Процесс действия по знач. глаг.: нарывать 
нарывник: Жук из отряда жесткокрылых.
нарыск: местн. Лисий след.
наряд: То во что наряжаются одежда обычно праздничная лучшая. 
нарядная: Комната помещение где выписываются даются наряды на работу.
наряжение: Процесс действия по знач. глаг.: наряжать 
насад: Плоскодонное судно с высокими набитыми бортами в старину.
насадка: Действие по знач. глаг.: насадить 3*. 
насадчик: Тот кто занят насадкой чего-л. на что-л.
насаживание: Процесс действия по знач. глаг.: насаживать 
насаривание: Процесс действия по знач. глаг.: насаривать.
насасывание: Процесс действия по знач. глаг.: насасывать.
насверливание: Процесс действия по знач. глаг.: насверливать.
насвистывание: Процесс действия по знач. глаг.: насвистывать.
наседание: Процесс действия по знач. глаг.: наседать.
наседка: Курица которая высиживает или уже водит цыплят. 
насеивание: Процесс действия по знач. глаг.: насеивать.
насека: Зарубка насечка. 
насекальщик: Тот кто делает на чем-л. насечку.
насекание: Процесс действия по знач. глаг.: насекать.
насекомое: Членистоногое животное с суставчатым телом и шестью ножками.
население: Процесс действия по знач. глаг.: населять населить. 
населённость: Густота населения.
насельник: Житель какой-л. местности населенного пункта помещения в исторических описаниях.
насест: Жердочка или перекладина в курятнике на которую садятся ночью куры и индейки.
насечка: Действие по знач. глаг.: насечь. 
насиживание: Процесс действия по знач. глаг.: насиживать 1.
насилование: Процесс действия по знач. глаг.: насиловать.
насильник: Тот кто применяет насилие притеснитель угнетатель.
насинивание: Процесс действия по знач. глаг.: насинивать.
наслаждение: Высшая степень удовольствия.
наслаивание: Процесс действия по знач. глаг.: наслаивать.
наследование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: наследовать.
наследодатель: Тот кто передает наследство кому-л.
наслоение: Процесс действия по знач. глаг.: наслоить наслаивать. 
насмаливание: Процесс действия по знач. глаг.: насмаливать.
насмешка: Обидная шутка издевка.
насмешник: Насмешливый любящий насмехаться человек.
насморк: Воспаление слизистой оболочки носовой полости сопровождающееся слизисто- гнойными отделениями и чиханьем.
насос: Механизм служащий для накачивания куда-л. или выкачивания откуда-л. жидкостей газов. 
наспинник: Металлические латы закрывающие спину в старинные времена. 
наспиртовывание: Процесс действия по знач. глаг.: наспиртовывать.
наст: Оледенелая корка на поверхности снега.
наставление: Процесс действия по знач. глаг.: наставлять 
наставник: Руководитель учитель.
наставничество: Занятие должность наставника.
настилание: Процесс действия по знач. глаг.: настилать.
настильщик: Тот кто занимается настилкой 1 настиланием чего-л.
настовик: Заяц раннего весеннего приплода в речи охотников. 
настораживание: Процесс действия по знач. глаг.: настораживать.
насторожка: Приспособление посредством которого ловушка капкан и т.п. приводятся в боевое состояние.
настояние: Настойчивое требование.
настоятель: Начальник мужского монастыря игумен. 
настоятельница: Начальница женского монастыря игуменья.
настоятельство: Занятие должность настоятеля настоятельницы.
настрагивание: Процесс действия по знач. глаг.: настрагивать.
настраивание: Процесс действия по знач. глаг.: настраивать 
настрачивание: Процесс действия по знач. глаг.: настрачивать.
настриг: Количество шерсти получаемое от стрижки овцы за какое-л. время.
настригание: Процесс действия по знач. глаг.: настригать.
настроение: Внутреннее душевное состояние. 
настроенность: Душевное состояние настроение 1 строй мыслей и характер склонностей интересов.
настройщик: Тот кто занимается настройкой музыкальных инструментов станков механизмов и т.п.
наструг: Инструмент для строгания дерева.
наступание: Процесс действия по знач. глаг.: наступать 1*1.
настурция: Однолетнее слегка вьющееся цветочно-декоративное растение с крупными огненно- оранжевыми цветками имеющими приятный запах.
насып: Воронкообразный ящик на мельницах куда насыпают зерно поступающее на жернова.
насыпальщик: Тот кто занимается насыпкой чего-л.
насыпь: Возвышение устроенное посредством насыпки. 
насыщаемость: Способность впитывать в себя жидкие вещества пары газы.
насыщение: Процесс действия по знач. глаг.: насыщать насытить насыщаться насытиться. 
натаивание: Процесс действия по знач. глаг.: натаивать.
натапливание: Процесс действия по знач. глаг.: натапливать.
натаска: Обучение охоте на зверя птицу обычно о собаке.
натасчик: Тот кто занимается натаской кого-л.
натачивание: Процесс действия по знач. глаг.: натачивать.
натёк: Скопление жидкости натекшей на поверхность чего-л. 
натёс: Зарубка отметина на дереве досках и т.п..
натёска: Действие по знач. глаг.: натесать.
натёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: натёсывать.
нативизм: Теория о врожденности психо-физиологической функции восприятия пространства у человека.
нативист: Последователь нативизма. 
натиральщик: Тот кто натирает что-л.
натирка: Действие по знач. глаг.: натирать 
натиск: а Сильный напор. б Стремительное нападение нажим. в перен. Давление воздействие на кого-л. что-л. 
наточка: Действие по знач. глаг.: наточить.
натр: Устаревшее название оксида натрия.
натравка: Действие по знач. глаг.: натравить 1а5.
натравливание: Процесс действия по знач. глаг.: натравливать 1.
натравщик: Тот кто занимается натравкой.
натрий: Блестящий мягкий быстро окисляющийся на воздухе металл белого цвета.
натрон: Устарелое название натрия.
натруска: Действие по знач. глаг.: натрусить. 
натурализация: Получение иностранцем прав гражданства или подданства какого-л. государства противоп.: денатурализация. 
натурализм: Направление в литературе и искусстве возникшее в последней трети XIX в. и стремящееся к внешне точному идейно не осмысленному изображению действительности. 
натуроплата: Оплата производимая натурой 3.
натурфилософ: Последователь натурфилософии. 
натурфилософия: Философское учение особенностью которого является преимущественно умозрительное истолкование природы рассматриваемой в ее целостности философия природы.
натурщик: Тот кто выступает в качестве натуры 4 позируя художнику или скульптору.
натюрморист: Художник пишущий натюрморты.
натюрморт: Жанр в изобразительном искусстве главным образом в живописи и графике посвященный изображению крупным планом неодушевленных предметов: цветов фруктов битой дичи и т.п. 
натяг: Инструмент служащий для натягивания обручей ободов.
натягивание: Процесс действия по знач. глаг.: натягивать.
наугольник: Накладка обычно металлическая скрепляющая или украшающая угол рамы ящика переплета и т.п.. 
наурская: Пляска получившая наименование от названия станицы Наурской.
наусник: Повязка накладываемая на усы для придания им определенной формы.
науськивание: Процесс действия по знач. глаг.: науськивать.
наутофон: Электромагнитный мембранный звукоизлучатель устанавливаемый на маяках молах дамбах и т.п. для подачи сигналов во время тумана или пасмурной погоды.
наущение: Процесс действия по знач. глаг.: наущать наустить.
нафабривание: Процесс действия по знач. глаг.: нафабривать.
нафталин: Белое кристаллическое вещество с очень резким запахом добываемое путем перегонки из каменноугольной смолы употребляемое для предохранения шерстяной материи и мехов от моли а также в технике и медицине.
нафтен: Углеводород являющийся главной составной частью нефти.
нафтол: Химическое соединение получаемое из нафталина и применяемое в производстве красителей.
нахал: Беззастенчивый бесцеремонный человек наглец.
нахваливание: Процесс действия по знач. глаг.: нахваливать.
нахвостник: Ремень идущий от седла или седелки по спине лошади и проходящий под хвостом в упряжи.
нахимовец: Воспитанник нахимовского училища.
нахлебничество: Пребывание нахлебником состояние нахлебника.
нахмуривание: Процесс действия по знач. глаг.: нахмуривать.
находка: То что найдено обнаружено. 
нахождение: Процесс действия по знач. глаг.: находить 1*1-4. 
нахрапник: Ремень уздечки идущий вдоль переносья до лба лошади.
нацеживание: Процесс действия по знач. глаг.: нацеживать.
нацеливание: Процесс действия по знач. глаг.: нацеливать.
наценка: Действие по знач. глаг.: наценить. 
нацепка: Действие по знач. глаг.: нацепить.
нацизм: Германский фашизм.
национализация: Передача из частной собственности в собственность государства или общества предприятий банков отраслей производства и т.п.
национализм: а Идеология и политика основа которых - идеи национальной исключительности и национального превосходства трактовка нации как высшей формы общества. б Возведение в ранг государственной политики эгоизма какой-л. нации. 
националист: Приверженец национализма.
нацист: Приверженец нацизма. 
нация: Исторически сложившаяся устойчивая общность людей возникшая на базе общности языка территории экономической жизни а также на основе специфической только для данного этноса добровольно и естественно принимаемой всеми национальной культуры и формируемого на ее основе национального интереса. 
нацменьшинство: Национальное меньшинство.
начало: Исходная точка о чем-л. имеющем протяжение. 
начальник: Должностное лицо руководящее чем-л.
начеканивание: Процесс действия по знач. глаг.: начеканивать.
начёркивание: Процесс действия по знач. глаг.: начёркивать.
начернение: Процесс действия по знач. глаг.: начернять начернить.
начерчивание: Процесс действия по знач. глаг.: начерчивать.
начёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: начёсывать.
начёт: Неутвержденный расход подлежащий возмещению денежное взыскание.
начётничество: Знания основанные на механическом некритическом усвоении прочитанного. 
начётчик: а Тот кто хорошо начитан. б Тот кто прочитал много церковных книг у старообрядцев. 
начин: нар.-поэт. Начало чего-л. приступ к чему-л. почин.
начинатель: Тот кто начинает что-л. зачинатель инициатор.
начинение: Процесс действия по знач. глаг.: начинять начинить 
начинивание: Процесс действия по знач. глаг.: начинивать.
начисление: Процесс действия по знач. глаг.: начислять начислить. 
нашёптывание: Процесс действия по знач. глаг.: нашёптывать. 
нашёптыватель: Тот кто занимается нашептыванием наушничаньем.
нашивание: Процесс действия по знач. глаг.: нашивать.
нашильник: Широкий ремень от хомута к переднему концу дышла в упряжи.
нашлемник: Гребень украшение наверху шлема.
нашпиговывание: Процесс действия по знач. глаг.: нашпиговывать.
наштамповывание: Процесс действия по знач. глаг.: наштамповывать.
нащупывание: Процесс действия по знач. глаг.: нащупывать.
наэлектризовывание: Процесс действия по знач. глаг.: наэлектризовывать.
наяда: Одна из разновидностей моллюска распространенная в пресных водах Европы.
наякорник: Поперечный деревянный или металлический стержень в верхней части якоря.
неандерталец: Ископаемый человек обитавший в эпоху нижнего и среднего палеолита в некоторых районах земного шара.
неблагодарность: Отсутствие чувства признательности благодарности. 
неблагозвучие: Негармоничное неприятное сочетание звуков.
неблагополучие: Неблагополучное положение неприятность.
неблагоразумие: Отсутствие благоразумия неблагоразумный поступок.
неблагородство: Свойство неблагородного. 
нёбность: Свойство нёбных звуков речи.
нёбо: Верхняя часть полости рта у человека и позвоночных животных имеющая сводчатую форму.
небожитель: Обитатель неба о богах древнегреческой скандинавской и некоторых других мифологий.
небокоптитель: Тот кто ведет праздную нетрудовую жизнь бездельник.
небосвод: Все видимое пространство неба небо.
небосклон: Край неба над линией горизонта. 
небоскрёб: Очень высокий многоэтажный дом.
небрежение: а Нерадивое невнимательное отношение к чему-л. небрежность. б Невнимание пренебрежение. 
небылица: Особый вид шутливых произведений устной словесности сказка выдумка. 
небытие: Отсутствие существования жизни бытия.
неведение: Незнание неосведомленность.
невежа: и Не знающий приличий грубый неучтивый человек.
невежда: и Необразованный несведущий человек неуч.
невейка: местн. Невеянный хлеб зерно с мякиной.
неверие: Отсутствие веры уверенности в осуществлении чего-л. 
невеста: Девушка или женщина вступающая в брак. 
невестка: Замужняя женщина по отношению к родным ее мужа: отцу матери братьям сестрам женам братьев и мужьям сестер.
невзгода: Несчастье бедствие. 
невзнос: Неуплата неплатеж взносов.
невменяемость: Психическое состояние исключающее уголовную ответственность за совершенное преступление вследствие неспособности лица отдавать себе отчет в своих действиях.
невмешательство: Отказ от вмешательства во что-л.
невнесение: Невзнос платы денег.
невнимание: Отсутствие или недостаток внимания рассеянность. 
невод: Род большой рыболовной сети.
неводник: Лодка с которой забрасывают невод. 
неводьба: местн. Ловля рыбы неводом.
невозвращение: Неприезд неприход обратно.
невозвращенчество: Отказ от возвращения.
невоздержание: Неумеренность в чем-л. отсутствие воздержания.
невольничество: Состояние невольника рабство.
неволя: а Отсутствие свободы зависимость подчинение. б Рабство плен. в перен. Жизнь содержание не в естественных условиях взаперти о животных птицах. 
невралгия: Нервная болезнь проявляющаяся в острых приступах местных болей.
неврастеник: Больной неврастенией.
неврастения: Функциональное расстройство центральной нервной системы являющееся следствием ее истощения и выражающееся в повышенной утомляемости раздражительности головных болях и т.п.
неврилемма: Оболочка периферических нервных волокон.
неврит: Отросток нервной клетки по которому нервные импульсы проводятся от тела нервной клетки к другим клеткам или к мышцам железам. 
невроз: Заболевание вызванное расстройством деятельности центральной нервной системы.
невролог: Специалист в области неврологии.
неврология: Совокупность разделов медико-биологических наук изучающих нервную систему и ее заболевания.
неврома: Опухоль из мякотных или безмякотных нервных волокон.
неврон: Нервная клетка со всеми отходящими от нее отростками.
невропат: Нервнобольной человек.
невропатия: Общее название нервных заболеваний без постоянных патолого-анатомических изменений.
невропатолог: Специалист в области невропатологии.
невропатология: Раздел медицины занимающийся болезнями нервной системы и их лечением.
невротик: Больной неврозом.
невручение: Недоставка непередача чего-л. лично.
невсхожесть: Неспособность семян всходить прорастать.
невыгода: Отсутствие выгоды убыток. 
невыдача: Отсутствие выдачи чего-л. невыплата.
невыезд: Безотлучное проживание в одном месте.
невыплата: Неуплата невзнос каких-л. платежей. 
невыполнение: Неисполнение чего-л.
невязка: Отсутствие связи согласованности в чем-л. неувязка. 
нега: Состояние полного довольства жизнь без нужды и забот. 
негатив: Изображение на светочувствительной пластинке или пленке в котором в черно- белой фотографии светлые места получаются темными а темные - светлыми а в цветной фотографии цвета на пленке не соответствуют натуральным. 
негативизм: Один из симптомов некоторых психических заболеваний выражающийся в противодействии любому вмешательству извне в медицине. 
негной-дерево: Хвойное дерево с плотной твердой древесиной очень стойкой против гниения тисс.
негодование: Возмущение крайнее недовольство.
негодяй: Безнравственный подлый низкий человек.
негодяйство: Поведение поступок негодяя подлость.
негоциант: Купец ведущий крупную оптовую торговлю обычно за пределами своей страны.
негритёнок: Ребенок-негр.
негус: Титул абиссинского монарха. 
недавность: Близость по времени.
неделание: Невыполнение какой-л. работы бездеятельность.
неделимое: Отдельный предмет или особь из числа многих других однородных ему.
неделя: Единица счета времени от понедельника до воскресенья включительно. 
недержание: Неспособность удерживать что-л. сдерживаться.
недобор: а Неполный сбор. б Набор давший менее предполагаемого. 
недоброжелатель: Тот кто недоброжелательно несочувственно настроен по отношению к кому-л. чему-л.
недоброжелательство: Недоброжелательное отношение к кому-л. чему-л. недоброжелательность.
недоверие: Отсутствие доверия подозрительное отношение к кому-л. чему-л. 
недовёрстка: Процесс действия по знач. глаг.: недовёрстывать. 
недовес: Действие по знач. глаг.: недовесить. 
недовешивание: Процесс действия по знач. глаг.: недовешивать. 
недовоз: Процесс действия по знач. глаг.: недовозить. 
недовольство: Неудовлетворенность неудовольствие.
недовыполнение: Процесс действия по знач. глаг.: недовыполнить. 
недовыпуск: Процесс действия по знач. глаг.: недовыпустить. 
недовыработка: Процесс действия по знач. глаг.: недовыработать. 
недовыручка: Процесс действия по знач. глаг.: недовыручить. 
недогар: Неполное недостаточное сгорание чего-л.
недогляд: Процесс действия по знач. глаг.: недоглядывать. 
недоговорённость: Неполное высказывание замалчивание своих мыслей намерений и т.п. 
недогрев: Нагревание ниже нормальной или требуемой температуры.
недогруз: Процесс действия по знач. глаг.: недогружать. 
недодержка: Процесс действия по знач. глаг.: недодержать. 
недодуманность: Процесс действия по знач. глаг.: недодумывать. 
недоедание: Процесс действия по знач. глаг.: недоедать. 
недожин: Процесс действия по знач. глаг.: недожимать недожать 
недожог: Недостаточный обжиг прокалка. 
недозревание: Процесс действия по знач. глаг.: недозревать. 
недоимочность: Наличие недоимок у плательщиков налогов сборов.
недоимщик: Плательщик за которым числится недоимка.
недоиспользование: Процесс действия по знач. глаг.: недоиспользовать. 
недокал: Процесс действия по знач. глаг.: недокаливать. 
недокалка: Процесс действия по знач. глаг.: недокаливать. 
недокармливание: Процесс действия по знач. глаг.: недокармливать. 
недокомплект: Недостаточная неполная укомплектованность чего-л.
недокос: Меньшее чем предполагалось количество скошенного. 
недолёт: Падение какого-л. летящего предмета ближе намеченной цели.
недоливание: Процесс действия по знач. глаг.: недоливать. 
недолов: Процесс действия по знач. глаг.: недоловить. 
недоля: нар.-поэт. Тяжелая несчастливая доля судьба.
недомеривание: Процесс действия по знач. глаг.: недомеривать.
недомерок: То что имеет размер меньше должного или нормального.
недомогание: Процесс действия по знач. глаг.: недомогать.
недомол: Неполный или плохой размол зерна.
недомыслие: Недостаточная обдуманность глупость. 
недонакопление: Недостаточное неполное накопление.
недонаселённость: Недостаточная населённость.
недонашивание: Процесс действия по знач. глаг.: недонашивать.
недонесение: Несообщение органам власти о достоверно известном совершенном или готовящемся преступлении.
недоноситель: Тот кто виновен в недонесении.
недоносительство: Преступление заключающееся в недонесении о готовящемся преступлении.
недообложение: Процесс действия по знач. глаг.: недообложить. 
недооценивание: Процесс действия по знач. глаг.: недооценивать.
недооценка: Процесс действия по знач. глаг.: недооценить. 
недопаивание: Процесс действия по знач. глаг.: недопаивать. 
недопахивание: Процесс действия по знач. глаг.: недопахивать. 
недопёк: Процесс действия по знач. глаг.: недопекать недопекаться о хлебо-булочных изделиях. 
недописывание: Процесс действия по знач. глаг.: недописывать. 
недоплата: Процесс действия по знач. глаг.: недоплатить. 
недоплачивание: Процесс действия по знач. глаг.: недоплачивать.
недополучение: Процесс действия по знач. глаг.: недополучать недополучить. 
недопонимание: Процесс действия по знач. глаг.: недопонимать. 
недопотребление: Недостаточное или неполное потребление чего-л.
недопродажа: Процесс действия по знач. глаг.: недопродавать. 
недопроизводство: Недостаточное производство чего-л.
недопущение: Запрещение препятствование непозволение. 
недоработка: Процесс действия по знач. глаг.: недоработать. 
недоразвитие: Процесс действия по знач. глаг.: недоразвить недоразвиться. 
недоразумение: а Ошибочное неполное понимание. б Путаница. 
недорасход: Расход в количестве меньшем намеченного.
недород: Неурожай.
недоросль: а Молодой человек не достигший совершеннолетия. б Молодой дворянин не достигший совершеннолетия и не поступивший еще на государственную службу в Российском государстве XVIII в.. 
недосаливание: Процесс действия по знач. глаг.: недосаливать.
недосев: Процесс действия по знач. глаг.: недосеивать. 
недосказанность: Неполнота незаконченность высказывания.
недосказывание: Процесс действия по знач. глаг.: недосказывать. 
недосмотр: Процесс действия по знач. глаг.: недосмотреть. 
недоснабжение: Недостаточное снабжение.
недосол: Недостаточная соленость.
недоставка: Недоставление куда-л. кому-л.
недостаток: а Отсутствие кого-л. чего-л. в должном необходимом количестве нужда в ком-л. чем-л. б Недостающая часть чего-л. 
недосуг: Отсутствие свободного времени занятость. 
недосушка: Процесс действия по знач. глаг.: недосушить. 
недосылка: Процесс действия по знач. глаг.: недосылать недослать. 
недотка: Рыболовное орудие из редко вытканного холста сшитого в два полотнища.
недоуздок: Уздечка без удил.
недоучёт: Процесс действия по знач. глаг.: недоучитывать. 
недочёт: Недостача чего-л. обнаруженная при подсчете. 
недра: мн. Глубины земли места под земной поверхностью. 
недруг: Тот кто враждебно неприязненно относится к кому-л. враг. 
недружелюбие: Неприязненное отношение нерасположение к кому-л.
недуг: Сильное недомогание болезнь.
недугующий: местн. Тот кто болеет страдает.
нежелание: Отсутствие желания.
незабудка: Травянистое растение с мелкими голубыми цветками растущее в сырых местах. 
незагрузка: Неполная недостаточная загрузка.
нездоровье: Болезненное состояние недомогание.
незнакомец: Незнакомый неизвестный человек.
незнакомство: Незнание чего-л. неосведомленность в чем-л.
незнание: Неосведомленность в чем-л. неведение.
незначительность: Небольшой размер количество величина и т.п. чего-л. 
неизвестное: Что-л. незнакомое неведомое. 
нейзильбер: Сплав меди и никеля с цинком или оловом употребляемый для изготовления посуды а также в машиностроении и т.п.
неимение: Отсутствие кого-л. чего-л.
нейрохирург: Специалист в области нейрохирургии.
нейрохирургия: Научная дисциплина изучающая заболевания центральной и периферической нервной системы и представляющая собою сочетание хирургии и неврологии.
неисполнение: Невыполнение неосуществление чего-л.
неиспользование: Оставление чего-л. без употребления применения.
неистовство: Исступление безудержная ярость состояние крайнего возбуждения. 
нейтрализация: Действие по знач. несов. глаг.: нейтрализовать 1. 
нейтрализм: Политика государства руководствующегося в своих отношениях с другими государствами политикой нейтралитета.
нейтралист: Приверженец нейтралитета.
нейтралитет: Политическое и правовое положение государства не участвующего в войне и занимающего по отношению к воюющим государствам одинаковую - беспристрастную - позицию в международном праве. 
нейтрон: Электрически нейтральная элементарная частица.
неклен: Дерево семейства кленовых.
некомплект: Отсутствие комплекта неполный комплект.
некось: местн. Нескошенная трава. 
некробиоз: Процесс пограничный между жизнью и смертью клетки или ткани.
некроз: Омертвение в живом организме группы клеток органа или его части.
некролог: Статья посвященная умершему с характеристикой его жизни и деятельности.
некрополь: Большое кладбище в древнем мире. 
нектарник: Орган секреции растения обычно цветка выделяющий нектар 3.
нектарница: Птица семейства воробьиных питающаяся насекомыми и нектаром 3.
нектарность: Способность растения выделять нектар 3.
нельма: Ценная промысловая рыба северных рек и морей семейства лососевых.
нелюбовь: Неприязнь нерасположение.
нелюбопытство: Отсутствие любопытства.
нелюдим: Нелюдимый человек.
немезида: Возмездие отмщение. 
неметалл: Химический элемент проявляющий преимущественную способность к присоединению электронов а в свободном состоянии не имеющий физических признаков характерных для металла металлоид.
немилосердие: Неспособность к проявлению милосердия жестокость.
немилость: Нерасположение недоброжелательность к кому-л.
немногое: Что-л. малое из какого-л. количества числа.
немногословие: Краткость в передаче чего-л. словами лаконичность.
немогота: местн. Нездоровье немочь.
немота: Отсутствие дара речи неспособность говорить. 
ненавистник: Тот кто исполнен ненависти злобы к кому-л. чему-л.
ненавистничество: Злобное полное ненависти отношение к кому-л. чему-л.
ненависть: Чувство сильнейшей вражды неприязни.
ненападение: Отказ договаривающихся государств от каких-л. враждебных действий по отношению друг к другу.
ненастье: Дождливая пасмурная и холодная погода.
необлагаемость: Свойство особенность необлагаемого.
необходимое: То что очень нужно без чего нельзя обойтись.
неогегельянец: Приверженец неогегельянства. 
неогегельянство: Одно из течений в философии стремившееся к созданию целостного мировоззрения на основе обновления философии Гегеля.
неоген: Вторая половина третичного периода истории земли в геологии.
неодарвинизм: Эволюционная концепция созданная немецким биологом А. Вейсманом в 80-90-х годах XIX в. в основе которой лежит его учение часто называемое вейсманизмом.
неодарвинист: Приверженец неодарвинизма. 
неодобрение: Отрицательная оценка кого-л. чего-л. порицание.
неокантианец: Последователь неокантианства. 
неокантианство: Философское течение второй половины XIX в. - начала XX в. исходящее из методологических принципов учения И. Канта.
неоклассик: Приверженец неоклассицизма. 
неоклассицизм: Общее название различных течений в искусстве второй половины XIX-XX вв. творческая практика которых основывалась на стилизации внешних форм искусства античности эпохи Возрождения и классицизма.
неолит: Позднейший период каменного века.
неологизм: Новое слово выражение или новое значение у уже существующего слова вновь появившееся в языке на определенном этапе его развития в лингвистике.
неология: Раздел языкознания занимающийся изучением неологизмов их разновидностей способов образования сфер употребления и т.п..
неон: Благородный газ содержащийся в незначительных количествах в воздухе.
неоплазма: Новообразование ткани в организме.
неореализм: Философское течение ХХ в. направленное против умозрительности в философских исследованиях.
неофит: Новообращенный в какую-л. религию. 
неплатёж: Невнесение в срок подлежащих к уплате денег неуплата.
неплательщик: Тот кто не вносит причитающихся с него платежей недоимщик. 
неповиновение: Отказ повиноваться непослушание.
непогода: Плохая погода ненастье.
неподача: Отсутствие подачи недоставка чего-л.
неподчинение: Отказ от подчинения неповиновение.
неполноправие: Обладание неполными правами.
неполнота: Отсутствие нужной полноты в чем-л. недостаточность.
непонимание: Отсутствие понимания неспособность понять что-л.
непопадание: Промах.
непорядок: Нарушение или отсутствие порядка беспорядок.
непослушание: Нежелание слушаться кого-л. повиноваться кому-л.
непостоянство: Свойство непостоянного изменчивость. 
непотопляемость: Способность судна оставаться на воде и сохранять мореходные качества после затопления одного или нескольких его отделений.
непохожесть: Свойство непохожего отсутствие сходства.
непочтение: Невежливое непочтительное отношение к кому-л. чему-л.
неправда: То что противоречит истине ложь. 
неправдоподобие: Несоответствие истине действительности.
неправосудие: Судебное производство основанное на нарушении прав законов.
неправота: Ошибочность суждений поступков несправедливость.
непривычка: Отсутствие привычки к кому-л. чему-л.
непризнание: Отсутствие признания.
неприличие: Качество неприличного. 
непринятие: Отказ от принятия чего-л.
неприязнь: Нерасположение недружелюбное враждебное отношение к кому-л. чему-л.
неприятие: Нежелание принять признать что-л. мнение воззрение принципы и т.п..
неприятность: Свойство особенность неприятного. 
непроводимость: Отсутствие способности проводить электричество и тепло.
непроницаемость: Свойство какого-л. тела не пропускать сквозь себя что-л. воду газы свет и т.п.. 
непротивление: Отказ от активной борьбы со злом противопоставление ему покорности пассивности смирения.
непротивленство: Идеология приверженцев теории непротивления злу насилием сформулированой Л.Н.Толстым.
непротивленчество: Отсутствие в жизни идеи непротивления злу.
нептунизм: Направление в геологии XVIII в. - начала XIX в. согласно которому считалось что большая часть горных пород произошла путем их осаждения из вод первичного океана.
нептуний: Радиоактивный химический элемент - серебристый металл обычно получаемый искусственно.
нептунист: Последователь нептунизма. 
неравенство: Отсутствие равенства. 
неравнодушие: Состояние неравнодушного.
неравноправие: Отсутствие равноправия.
нерадение: Небрежное равнодушное отношение к своим обязанностям к какому-л. делу.
нерадушие: Неласковое несердечное отношение.
нерасположение: Отсутствие расположения склонности недоброжелательное отношение к кому-л. чему-л.
нерв: Один из тончайших отростков-волокон отходящих от головного и спинного мозга и образующих разветвляющуюся систему служащую средством управления деятельностью организма. 
нервация: Распределение жилок на пластинках листьев и на крыльях насекомых.
нервирование: Процесс действия по знач. глаг.: нервировать.
нервничание: Процесс действия по знач. глаг.: нервничать.
нереида: Кольчатый морской червь.
нерест: Метание и оплодотворение рыбами икры.
нерестилище: Место нереста рыбы.
нерестование: Процесс действия по знач. глаг.: нерестовать.
нерка: Рыба из рода дальневосточных лососей.
нерпа: Ластоногое млекопитающее семейства тюленей.
нерпёнок: Детеныш нерпы.
нерпуха: Ушастый тюлень.
неряха: и Неопрятный неаккуратный человек.
несварение: Затруднения в переваривании и усвоении пищи желудком.
несвариваемость: Свойство металлов не дающее возможности сваривать их.
несвежесть: Свойство и состояние несвежего.
несдержание: Неисполнение слова обещания.
несение: Выполнение каких-л. обязанностей поручений.
несессер: Коробка шкатулка футляр с мелкими принадлежностями для туалета шитья и т.п.
несмеяна: Женщина которую трудно рассмешить развеселить.
несоблюдение: Уклонение от соблюдения отсутствие соблюдения чего-л.
несовершеннолетие: Пребывание в возрасте несовершеннолетнего.
несовпадение: Отсутствие совпадения.
несогласие: Отсутствие единства во мнениях взглядах разногласие в чем-л. 
несоответствие: Отсутствие соответствия.
неспециалист: Тот кто не является специалистом в какой-л. области знаний техники и т.п.
неспокойствие: Волнение тревога беспокойство.
несудимость: Отсутствие судимости у кого-л.
несушка: Курица которая несет яйца.
несходство: Отсутствие сходства подобия различие.
несчастье: Бедствие горе крайнее неблагополучие.
нетель: Молодая ни разу не телившаяся корова.
нетерпение: Недостаток отсутствие терпения в ожидании чего-л.
нетопырь: Один из видов летучих мышей.
не-тронь-меня: нескл. Травянистое растение семейства бальзаминовых недотрога.
нетрудоспособность: Неспособность к труду вследствие болезни увечья старости и т.п..
неуважение: Отсутствие должного уважения непочтительность.
неугода: местн. То что не нравится неугодно кому-л.
неудача: Отсутствие удачи неуспех.
неудачник: Неудачливый человек.
неудобство: Отсутствие удобства. 
неудовольствие: Чувство неприязни отрицательного отношения к кому-л. чему-л.
неуклюжесть: Свойство неуклюжего неловкость неповоротливость.
неумение: Отсутствие или недостаток умения делать что-л.
неуплата: Невзнос платы.
неупотребление: Неиспользование чего-л.
неурожай: Плохой низкий урожай недород.
неуспеваемость: Плохая низкая успеваемость в учебных занятиях.
неуспех: Отсутствие успеха неудача.
неученье: Отсутствие учения.
нефелин: Минерал щелочных изверженных горных пород бедных кремнеземом употребляется для удобрения и в различных производствах.
нефрит: Воспаление почек. 
нефтебаза: База снабжения машинно-тракторного парка горючим и смазочными маслами.
нефтевоз: Самоходное судно предназначенное для перевозки нефти наливом.
нефтедобыча: Добыча нефти.
нефтепровод: Трубопровод для перекачки нефти на расстояние.
нефтепродукт: Продукт получаемый путем переработки нефти керосин бензин мазут и т.п..
нефтепромысел: Предприятие осуществляющее добычу нефти и газа.
нефтепромышленник: Владелец нефтяных предприятий.
нефтепромышленность: Нефтяная промышленность.
нефтескважина: Нефтяная скважина.
нефтехранилище: Сооружение с резервуарами для хранения нефти.
нефть: Минеральное жидкое маслянистое горючее вещество обычно красно-коричневого или черного цвета залегающее в недрах земли и употребляющееся в качестве топлива а также как сырье для получения различных продуктов керосина бензина и т.п..
нечестивец: Нечестивый человек.
неявка: Неприбытие неприход куда-л.
неясыть: Птица отряда сов.
ни: нескл. Название буквы греческого алфавита. 
нива: Засеянное поле пашня. 
нивелир: Геодезический прибор для определения относительных высот различных точек земной поверхности.
нивелирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: нивелировать 1 определение высот точек земной поверхности относительно некоторой выбранной точки или над уровнем моря. 
нивелировщик: Специалист по нивелированию нивелировке 1.
нигилизм: Полное отрицание всего полный скептицизм. 
нигрозин: Искусственная органическая черно-синяя краска для сапожных мазей для окрашивания кожи тканей меха и т.п.
нигрол: Сорт неочищенного цилиндрового масла получаемого при переработке нефти.
нижеследующее: То что помещено следует далее ниже.
низальщик: Тот кто занимается низанием чего-л.
низание: Процесс действия по знач. глаг.: низать. 
низведение: Процесс действия по знач. глаг.: низвести.
низвергатель: Тот кто свергает кого-л. что-л.
низвержение: Процесс действия по знач. глаг.: низвергать 
низина: Низменное место.
низка: Нитка на которую что-л. нанизано.
низкопоклонник: Тот кто низкопоклонничает.
низкопоклонничание: Процесс действия по знач. глаг.: низкопоклонничать.
низкопоклонство: Рабское и льстивое преклонение перед кем-л. чем-л. поведение низкопоклонника.
низложение: Процесс действия по знач. глаг.: низложить 1а
низменность: Равнина расположенная ниже 
низовье: Местность расположенная по нижнему течению реки. 
никелин: Сплав меди и никеля с примесями железа марганца и цинка. 
никелирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: никелировать.
никелировка: Действие по знач. несов. глаг.: никелировать. 
никелировщик: Тот кто занимается никелировкой.
никель: Серебристо-белый тугоплавкий металл. 
никонианец: Последователь никонианства. 
никонианство: Церковные реформы патриарха Никона 165
никотин: Наркотическое вещество содержащееся в табаке.
нимб: Сияние вокруг головы изображаемое в виде круга на иконах на изображениях святых и т.п.. 
нимфа: Божество в виде женщины олицетворявшее различные силы природы в древнегреческой мифологии. 
нимфомания: Болезненно-повышенная половая возбудимость у женщин.
нимфоманка: Женщина страдающая нимфоманией.
ниобий: Металл серовато-белого цвета принадлежащий к числу очень редких элементов.
ниппель: Уплотняющая соединительная деталь в виде металлической трубки с резьбой на концах.
нирвана: Блаженное состояние отрешенности от жизни освобождения от житейских забот и стремлений в буддизме и некоторых других религиях. 
ниспослание: Процесс действия по знач. глаг.: ниспослать.
ниспровергатель: Тот кто ниспровергает кого-л. что-л.
ниспровержение: Процесс действия по знач. глаг.: ниспровергать ниспровергнуть.
нистагм: Непроизвольные ритмические судорожные движения глазных яблок.
нитка: а Тонко ссученная скрученная пряжа для шитья вязания и т.п. б Длинная полоска из кожи или какого-л. материала употребляемая для шитья. в перен. Что-л. формой напоминающее такой предмет. 
нитрагин: Культура клубеньковых бактерий используемая для повышения урожайности земли.
нитрат: Соль азотной кислоты селитра.
нитрирование: Химико-термическая обработка поверхности стальных изделий для придания ей высокой твердости.
нитрификация: Процесс превращения аммиака в азотную кислоту.
нитробензол: Маслянистая ядовитая жидкость с запахом горького миндаля получаемая в результате действия азотной и серной кислот на бензол употребляется в парфюмерии в мыловарении в производстве красителей и т.п..
нитрование: Химическая реакция замещения водорода нитрогруппой в органических соединениях.
нитроглицерин: Сложный эфир глицерина и азотной кислоты употребляемый как взрывчатое вещество и как лекарственный препарат.
нитрокраска: Краска на основе нитролака.
нитролак: Лак на основе нитрата целлюлозы устойчивый к бензину и маслам.
нитрофоска: Сложное минеральное концентрированное удобрение содержащее азот фосфорную кислоту и калий.
нитчатка: Род водорослей растущих в стоячих и медленно текущих водах. 
нитченка: Нитяная петля в ткацком станке для подъема нитей основы.
нихром: Сплав никеля железа и хрома не поддающийся окислению как при обычных так и при высоких температурах.
ницшеанец: Приверженец философского учения Ф. Ницше. 
ницшеанство: Учение немецкого философа Ф. Ницше проповедующее крайний индивидуализм волюнтаризм культ так называемого сверхчеловека характеризующееся нигилистическим отношением к традиционным ценностям европейской культуры и решительной переоценкой всех ценностей.
ничто: Ничтожество ничтожная личность. 
ничья: Исход игры при котором никто не выигрывает.
ниша: Углубление в стене для помещения в нем чего-л. статуи вазы предмета домашней обстановки и т.п.. 
нищание: Процесс действия по знач. глаг.: нищать. 
нищенка: Живущая подаянием занимающаяся нищенством женщина. 
нищенство: Собирание милостыни как средство к существованию. 
новатор: Тот кто вносит и осуществляет новые прогрессивные идеи приемы и т.п. в какой-л. области деятельности.
новаторство: Деятельность новатора новаторов. 
новация: Прекращение обязательства по соглашению сторон путем замены его новым обязательством в юриспруденции. 
новелла: Небольшая повесть рассказ. 
новеллетта: Небольшая инструментальная пьеса обычно лирико-повествовательного иногда - драматического или жанрового характера.
новичок: Тот кто впервые начинает заниматься чем-л. знакомится с чем-л. 
новобранец: Тот кто только что недавно призван на военную службу.
нововведение: Что-л. вновь введенное новшество.
новогодие: День или первые дни Нового года.
новожёны: мн. Супружеская чета недавно вступившая в брак.
новоземелец: Тот кто живет на вновь осваиваемых землях.
новокаин: Медицинское средство для обезболивания.
новокрещенец: Недавно крестившийся человек. 
новокрещённый: Тот кто недавно только что крещен. 
новолуние: Одна из фаз Луны когда она находится между Солнцем и Землей и обращена к Земле своей неосвещенной стороной. 
новообразование: Появление новых форм или элементов чего-л. 
новооткрыватель: Тот кто открывает что-л. новое неизвестное до сих пор.
новопоселенец: Тот кто недавно поселился где-л.
новоприобретение: То что недавно только что приобретено.
новосадка: Сорт поваренной соли добываемой из соляных озер. 
новосёл: Новый поселенец житель.
новоселье: Место или дом куда недавно кто-л. переселился новое жилище. 
новостройка: Строительство новых зданий заводов и т.п. 
новотёл: Новый или первый отел.
новшество: Нововведение новое открытие изобретение и т.п.
новь: Никогда не паханная земля целина. 
нога: а Одна из двух нижних конечностей человека. б Одна из конечностей у некоторых животных птиц. 
ногавка: Повязка или небольшой чулок из какой-л. материи кожи или ленточки надеваемая для приметы на ноги птиц. 
ногата: Мелкая денежная единица на Руси IX-XIII вв..
ноготь: Роговой покров на конце пальца.
ногтоеда: Воспаление нарыв на пальце под ногтем.
нож: Орудие для резания состоящее из лезвия и ручки. 
ножевище: Лезвие режущая часть ножа не вставленная в черенок в ножевом производстве.
ножеклюв: Тропическая морская птица родственная чайкам.
ножницы: мн. Инструмент или машина с рабочим органом в виде двух ножей совместным встречным действием которых производится резание чего-л. 
ножовка: Небольшая пила с одной ручкой.
ножовщик: Тот кто занимается изготовлением ножей.
ноздря: Одно из двух наружных отверстий носа.
нозология: Один из основных разделов патологии учение о болезнях их классификации и номенклатуре.
нойон: Начальник господин у ряда восточных народностей.
нок: Оконечность всякого горизонтального или наклонного рангоутного дерева на судне.
нокаут: Состояние боксера при котором он ударом повергнут на пол и в течение 10 секунд не может встать на ноги. 
нокдаун: Потеря боксером на короткое время от удара противника ориентации и координации движений или падение на пол после которого боксер быстро поднимается в боксе.
ноктюрн: Небольшое лирическое музыкальное произведение. 
ноль: а также нуль Цифровой знак '0' обозначающий отсутствие величины прибавленный к любому числу справа удесятеряет его. 
ном: Песня гимн в честь Аполлона у древних греков. 
нома: Прогрессирующая влажная гангрена мягких тканей лица наблюдаемая обычно у ослабленных детей водяной рак.
номадизм: Кочевой образ жизни.
номарх: Правитель административного округа - нома в древнем Египте.
номенклатура: Совокупность или перечень терминов названий употребляемых в какой-л. области знаний специальности и т.п. 
номерование: Процесс действия по знач. глаг.: номеровать.
номинал: Нарицательная стоимость обозначенная на ценных бумагах акциях облигациях и денежных знаках.
номинализм: Направление в средневековой философии согласно которому общие понятия являются лишь именами единичных предметов т.е. признается первичность вещей и вторичность понятий.
номиналист: Приверженец номинализма. 
номинант: Тот кто включен или то что включено в состав одной из категорий номинации 3.
номинатив: Именительный падеж в лингвистике.
номинация: Называние наименование чего-л. 
номограмма: График геометрических величин применяемый при различных расчетах.
номография: Раздел математики объединяющий теорию и практические методы построения номограмм. 
номоканон: Сборник церковных правил содержащий также положения касающиеся различных сторон быта и семейной жизни Кормчая книга.
нона: а Девятая ступень диатонической гаммы в музыке. б Интервал шириной в девять ступеней звукоряда. 
нонет: Музыкальное произведение исполняемое девятью инструментами или девятью голосами. 
нониус: Дополнительная шкала в измерительных приборах для уточнения отсчетов по основной шкале в 10 
нонпарель: Мелкий типографский шрифт мельче петита.
нонсенс: нескл. Несообразность бессмыслица нелепость.
норд: а Север. б Северное направление. 
норд-вест: а Северо-запад. б Северо-западное направление. 
норд-норд-вест: а Северо-северо-запад. б Северо-северо-западное направление. 
норд-норд-ост: а Северо-северо-восток. б Северо-северо-восточное направление. 
норд-ост: а Северо-восток. б Северо-восточное направление. 
норичник: Род сорных и декоративных растений с мелкими цветками буро-зеленого цвета образующими соцветия.
нория: Ковшовый элеватор с рядом черпаков на движущейся цепи или ленте для подъема сыпучих тел воды и т.п.
нормализация: Действие по знач. несов. глаг.: нормализовать.
норматив: Экономический технический и т.п. показатель норм в соответствии с которыми производится какая-л. работа выполняется какая-л. программа.
нормативизм: Направление в правовой науке XX в. сводившее задачи науки к изучению действующих норм права в так называемом чистом виде отвлекаясь от социальных условий их существования и развития.
нормирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: нормировать.
нормировщик: Специалист в области нормирования.
норник: Молодой песец который еще не выходит или только начинает выходить из норы. 
норушка: нар.-поэт. Животное живущее в норе.
носарь: Рыба семейства окуневых донской ерш.
носилки: мн. Приспособление для переноски тяжестей или людей. 
носильщик: Тот кто занимается переноской чего-л.
носоглотка: Верхняя часть глотки представляющая собою полость позади носа непосредственно переходящую в среднюю часть глотки.
носорог: Крупное травоядное млекопитающее с одним или двумя рогами на носовых и лобных костях распространенное в Африке и Юго-Восточной Азии. 
ностальгия: Тоска по родине.
носуха: Хищное млекопитающее семейства енотовых с длинным носом вытянутым в хобот.
нота: Графическое изображение музыкального звука. 
нотабль: Представитель высшего духовенства придворного дворянства или городских верхов как член созывавшегося королем собрания во Франции XIV-XVIII вв..
нотариат: Система государственных органов совершающих удостоверение сделок выдачу исполнительных надписей засвидетельствование документов актов и т.п.
нотариус: Должностное лицо уполномоченное свидетельствовать оформлять различные юридические акты документы.
нотация: Наставление нравоучение выговор. 
нотирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: нотировать.
нотис: Извещение о полной готовности судна к погрузке или выгрузке.
нотификация: Извещение посредством ноты одним государством другого о каком-л. акте международного значения объявление блокады занятие новых земель и т.п. в международном праве. 
нотография: Описание содержания и внешнего оформления нотных изданий. 
нотоносец: Строка из пяти горизонтальных параллельных линий служащая для написания нот.
нотопечатание: Печатание нот.
ноумен: Непознаваемая 'вещь в себе' в философии Канта противоп.: феномен.
ноу-хау: нескл. Техническое изобретение или идея которые дают максимальный практический эффект при минимуме затрат.
ночесветка: Одноклеточное морское животное способное к самосвечению.
ночь: Название части суток от захода до восхода солнца.
ноша: Груз переносимый на себе. 
ношение: Процесс действия по знач. глаг.: носить 14.
ноябрь: Название одиннадцатого месяца календарного года.
нрав: Характер совокупность психических свойств.
нравоучение: Поучение внушение нравственных правил наставление. 
нравоучительность: Поучительность наставительность.
нравственность: а Совокупность норм определяющих поведения человека. б Поведение человека основывающееся на таких нормах. 
нувориш: Тот кто разбогател в период социальных перемен за счет разорения других.
нуга: Сходный с халвой вид кондитерских изделий обычно из сладкой вязкой ореховой массы.
нудизм: а также нюдизм Культ нагого тела.
нудист: а также нюдист Привеженец нудизма.
нудьга: местн. а также нудга Томление мучительное беспокойство.
нуждаемость: Состояние испытывающего нужду. 
нужное: То в чем имеется потребность необходимость.
нукер: Дружинник воин личной охраны хана князя и т.п. у некоторых восточных народностей.
нуклеин: Органическое вещество богатое фосфором содержащееся в клеточных ядрах.
нуклеоль: Постоянная составная часть ядра растительной и животной клетки.
нуклон: Общее название тяжелых частиц входящих в состав атомного ядра.
нуллификация: Действие по знач. несов. глаг.: нуллифицировать.
нумерация: Действие по знач. глаг.: нумеровать. 
нумерование: Процесс действия по знач. глаг.: нумеровать.
нумеровщик: Тот кто работает на брошюровке в типографии. 
нумизмат: Специалист в области нумизматики. 
нумизматика: Вспомогательная историческая дисциплина изучающая старинные монеты и медали.
нунатака: Отдельная горная вершина или скала выступающая над поверхностью ледника.
нунций: Постоянный дипломатический представитель папы римского в иностранных государствах приравненный по рангу к послу.
нут: Однолетнее бобовое растение употребляемое в пищу и на корм скоту.
нутация: Одна из форм колебания по оси вращающегося тела.
нутрец: Болезнь половых органов у самцов животных приводящая к бесплодию. 
нутрия: Полуводное млекопитающее из породы грызунов с ценным мехом водяная крыса болотный бобр. 
нутромер: Прибор для измерения внутренних размеров деталей машин.
ныряло: Разновидность поршня плунжер.
ныряльщик: Тот кто ныряет занимается нырянием.
ныряние: Процесс действия по знач. глаг.: нырять.
нытьё: Действие по знач. глаг.: ныть.
ньюфаундленд: Порода крупных длинношерстных собак. 
нэп: Новая экономическая политика допускавшая элементы капитализма при сохранении командных высот в руках государства проводившаяся советским государством с 19
нюанс: а Оттенок едва заметный переход от одного цвета к другому. б Оттенок незаметный переход от одного звука к другому в музыкальном исполнении в декламации и т.п.. 
нюансировка: Дейстие по знач. глаг.: нюансировать. 
нюхание: Процесс действия по знач. глаг.: нюхать.
нянчение: Процесс действия по знач. глаг.: нянчить.
оазис: Место среди пустыни покрытое растительностью и имеющее источник. 
обабок: местн. Гриб подберезовик.
обагрение: Процесс действия по знач. глаг.: обагрить обагрять обагриться обагряться. 
обандероление: Процесс действия по знач. глаг.: обандеролить.
обандероливание: Процесс действия по знач. глаг.: обандероливать.
обанкрочивание: Процесс действия по знач. глаг.: обанкрочиваться.
оббивание: Процесс действия по знач. глаг.: оббивать оббиваться. 
оббивка: Действие по знач. глаг.: оббивать оббить.
обвал: Падение отделившейся оторвавшейся при разрушении части чего-л. горы здания и т.п.. 
обвалка: Отделение мяса от костей.
обвалование: Процесс действия по знач. глаг.: обваловать.
обвальщик: Тот кто производит обвалку.
обваривание: Процесс действия по знач. глаг.: обваривать.
обварщик: Тот кто производит обварку.
обващивание: Процесс действия по знач. глаг.: обващивать.
обвевание: Процесс действия по знач. глаг.: обвевать.
обведение: Процесс действия по знач. глаг.: обвести.
обвеивание: Процесс действия по знач. глаг.: обвеивать.
обвёртывание: Процесс действия по знач. глаг.: обвёртывать обвёртываться.
обверчивание: Процесс действия по знач. глаг.: обверчивать.
обветривание: Процесс действия по знач. глаг.: обветривать.
обветшание: Состояние по знач. глаг.: обветшать.
обвивание: Процесс действия по знач. глаг.: обвивать.
обвивка: Действие по знач. глаг.: обвивать обвить. 
обвинитель: Тот кто обвиняет обличает кого-л. что-л. 
обвиняемый: Тот кто считается виноватым неправым. 
обвод: Действие по знач. глаг.: обводить 14-6. 
обводка: Действие по знач. глаг.: обводить 45. 
обводнение: Снабжение пресной водой путем устройства искусственных водоемов прудов каналов колодцев и т.п..
обводчик: Тот кто занимается обводкой 1.
обвоз: Действие по знач. глаг.: обвозить.
обволакивание: Процесс действия по знач. глаг.: обволакивать.
обвораживание: Процесс действия по знач. глаг.: обвораживать.
обворовывание: Процесс действия по знач. глаг.: обворовывать.
обвязка: Процесс действия по знач. глаг.: обвязать. 
обвязчик: Тот кто занимается обвязкой 1.
обвязывание: Процесс действия по знач. глаг.: обвязывать.
обвяление: Процесс действия по знач. глаг.: обвялить.
обвяливание: Процесс действия по знач. глаг.: обвяливать.
обгладывание: Процесс действия по знач. глаг.: обгладывать.
обглаживание: Процесс действия по знач. глаг.: обглаживать.
обглядывание: Процесс действия по знач. глаг.: обглядывать обглядываться.
обгнивание: Состояние по знач. глаг.: обгнивать.
обгон: Действие по знач. глаг.: обгонять.
обгораживание: Процесс действия по знач. глаг.: обгораживать обгораживаться.
обгорание: Состояние по знач. глаг.: обгорать.
обгрызание: Процесс действия по знач. глаг.: обгрызать.
обгрызывание: Процесс действия по знач. глаг.: обгрызывать.
обдавание: Процесс действия по знач. глаг.: обдавать.
обдавливание: Процесс действия по знач. глаг.: обдавливать.
обдаривание: Процесс действия по знач. глаг.: обдаривать.
обдел: Действие по знач. глаг.: обделять обделить.
обделивание: Процесс действия по знач. глаг.: обделивать.
обделка: Процесс действия по знач. глаг.: обделывать 1 обделать. 
обделывание: Процесс действия по знач. глаг.: обделывать 13.
обдернение: Процесс действия по знач. глаг.: обдернить обдернять.
обдерновка: Действие по знач. глаг.: обдерновать.
обдерновывание: Процесс действия по знач. глаг.: обдерновывать.
обдирание: Процесс действия по знач. глаг.: обдирать.
обдирка: Действие по знач. глаг.: обдирать 1
обдув: Действие по знач. глаг.: обдувать 1*1. 
обдувка: Очистка деталей машин и инструментов струей сжатого воздуха.
обдумывание: Процесс действия по знач. глаг.: обдумывать.
обегание: Процесс действия по знач. глаг.: обегать.
обеднение: Состояние по знач. глаг.: обеднеть.
обедник: местн. Юго-восток. 
обедница: Название церковной службы: сокращенная обедня.
обедня: Церковная служба у христиан совершаемая утром или днем.
обезболивание: Процесс действия по знач. глаг.: обезболивать.
обезвоживание: Искусственное удаление воды из какого-л. тела твердого жидкого или газообразного особый вид сушки.
обезвреживание: Процесс действия по знач. глаг.: обезвреживать.
обезглавление: Процесс действия по знач. глаг.: обезглавить.
обезглавливание: Процесс действия по знач. глаг.: обезглавливать.
обездоление: Процесс действия по знач. глаг.: обездолить.
обездоливание: Процесс действия по знач. глаг.: обездоливать.
обезжиривание: Удаление жировых веществ из различных материалов а также с поверхности предметов утрата жировых веществ материалами.
обеззараживание: Освобождение чего-л. от болезнетворных микроорганизмов дезинфекция.
обезземеление: Процесс действия по знач. глаг.: обезземелить обезземелеть обезземелиться. 
обезземеливание: Процесс действия по знач. глаг.: обезземеливать обезземеливаться. 
обезлесение: Процесс действия по знач. глаг.: обезлесить обезлесеть обезлеситься. 
обезлесивание: Процесс действия по знач. глаг.: обезлесивать обезлесиваться. 
обезличение: Процесс действия по знач. глаг.: обезличить обезличиться. 
обезличивание: Процесс действия по знач. глаг.: обезличивать обезличиваться. 
обезличка: Система работы при которой отсутствует личная ответственность за порученную работу и за орудия производства.
обезлошадение: Процесс действия по знач. глаг.: обезлошадить обезлошадеть. 
обезлюдение: Процесс действия по знач. глаг.: обезлюдить обезлюдеть обезлюдиться. 
обезображение: Процесс действия по знач. глаг.: обезобразить обезобразиться. 
обезображивание: Процесс действия по знач. глаг.: обезображивать.
обезоружение: Процесс действия по знач. глаг.: обезоружить.
обезоруживание: Процесс действия по знач. глаг.: обезоруживать.
обезуглероживание: Снижение содержания углерода в стали путем химико-термической обработки.
обеление: Процесс действия по знач. глаг.: обелить.
обеливание: Процесс действия по знач. глаг.: обеливать.
обелиск: Памятник или архитектурное украшение сооруженные в виде суживающегося кверху граненого столба.
оберег: Оберегание от чего-л. предостережение. 
оберегание: Процесс действия по знач. глаг.: оберегать.
оберегатель: Тот кто оберегает охраняет кого-л. что-л.
обережение: Процесс действия по знач. глаг.: оберечь оберечься. 
обережной: местн. Тот кто охраняет оберегает кого-л.
обер-кельнер: Старший кельнер в Германии и некоторых других странах.
обер-мастер: Старший мастер в доменных сталеплавильных и прокатных цехах.
обер-офицер: Офицерский чин от прапорщика или корнета - в кавалерии хорунжего - в казачьих войсках до капитана или соответственно до ротмистра и есаула в русской армии до 1917 г. и в армиях некоторых иностранных государств. 
обер-прокурор: Должностное лицо возглавлявшее департамент в сенате в Российском государстве до 1917 г.. 
обер-секретарь: Старший секретарь заведующий канцелярией в синоде или сенате в Российском государстве до 1917 г..
обертон: Дополнительный более высокий тон сопровождающий основной и придающий ему особый оттенок тембр призвук.
обёрточница: Работница занимающаяся обёрткой 1*1 готовых изделий.
обёртывание: Процесс действия по знач. глаг.: обёртывать обёртываться.
обескровление: Процесс действия по знач. глаг.: обескровить обескровиться. 
обескровливание: Процесс действия по знач. глаг.: обескровливать обескровливаться. 
обеспечение: Процесс действия по знач. глаг.: обеспечить. 
обеспеченность: Степень обеспечения чем-л. 
обеспечивание: Процесс действия по знач. глаг.: обеспечивать.
обеспложивание: Процесс действия по знач. глаг.: обеспложивать обеспложиваться. 
обеспыливание: Процесс действия по знач. глаг.: обеспыливать.
обессахаривание: Процесс действия по знач. глаг.: обессахаривать.
обессиление: Процесс действия по знач. глаг.: обессилить обессилеть. 
обесславление: Процесс действия по знач. глаг.: обесславить обесславиться. 
обесславливание: Процесс действия по знач. глаг.: обесславливать обесславливаться. 
обессмысление: Процесс действия по знач. глаг.: обессмыслить обессмыслеть обессмыслиться. 
обессмысливание: Процесс действия по знач. глаг.: обессмысливать обессмысливаться. 
обессоливание: Процесс действия по знач. глаг.: обессоливать.
обесточивание: Процесс действия по знач. глаг.: обесточивать.
обесцвечение: Процесс действия по знач. глаг.: обесцветить обесцветиться. 
обесцвечивание: Процесс действия по знач. глаг.: обесцвечивать обесцвечиваться. 
обесценение: Процесс действия по знач. глаг.: обесценить обесцениться. 
обесценивание: Процесс действия по знач. глаг.: обесценивать обесцениваться. 
обесчещение: Процесс действия по знач. глаг.: обесчестить.
обесчещивание: Процесс действия по знач. глаг.: обесчещивать.
обет: Обещание обязательство налагаемое на себя из религиозных соображений.
обещание: Данное кому-л. добровольное обязательство сделать выполнить что-л.
обжа: Участок пахотной земли служивший единицей обложения в новгородских землях в XV-XVII вв. 
обжалование: Процесс действия по знач. глаг.: обжаловать.
обжаривание: Процесс действия по знач. глаг.: обжаривать.
обжарка: Процесс действия по знач. глаг.: обжарить.
обжарщик: Тот кто занимается обжаркой чего-л.
обжатие: Процесс действия по знач. глаг.: обжать 1*1а1.
обживание: Процесс действия по знач. глаг.: обживать обживаться.
обжиг: Действие по знач. глаг.: обжигать 1. 
обжигальщик: Тот кто занимается обжигом 1.
обжигание: Процесс действия по знач. глаг.: обжигать.
обжим: Действие по знач. глаг.: обжимать 1.
обжимание: Процесс действия по знач. глаг.: обжимать.
обжимщик: Тот кто занимается обжимом обжимкой 1.
обжин: Действие по знач. глаг.: обжинать.
обжинок: Часть колосьев оставшихся несжатыми.
обжитие: Процесс действия по знач. глаг.: обжить.
обжог: Ожог.
обзор: Действие по знач. глаг.: обозревать обозреть 1а1. 
обивание: Процесс действия по знач. глаг.: обивать обиваться. 
обивка: Действие по знач. глаг.: обивать обить. 
обивщик: Тот кто занимается обивкой 1.
обида: Несправедливо причиненное огорчение оскорбление. 
обидчик: Тот кто обидел кого-л.
обилие: Очень большое количество множество избыток чего-л. 
обитаемость: Наличие жителей заселенность.
обитание: Процесс действия по знач. глаг.: обитать.
обкаливание: Процесс действия по знач. глаг.: обкаливать обкаливаться. 
обкармливание: Процесс действия по знач. глаг.: обкармливать.
обкатка: Действие по знач. глаг.: обкатать.
обкатчик: Тот кто осуществляет обкат обкатку.
обкачивание: Процесс действия по знач. глаг.: обкачивать.
обкашивание: Процесс действия по знач. глаг.: обкашивать.
обклад: Обойденное и отмеченное для облавы место внутри которого находится зверь в речи охотников.
обкладка: Действие по знач. глаг.: обкладывать 1*1
обкладчик: Тот кто занимается обкладкой 1. 
обкладывание: Процесс действия по знач. глаг.: обкладывать 1*1
обклеивание: Процесс действия по знач. глаг.: обклеивать.
обклейка: Процесс действия по знач. глаг.: обклеить.
обковыривание: Процесс действия по знач. глаг.: обковыривать.
обколачивание: Процесс действия по знач. глаг.: обколачивать.
обком: Областной комитет.
обконопачивание: Процесс действия по знач. глаг.: обконопачивать.
обкорм: Действие по знач. глаг.: обкормить.
обкрадывание: Процесс действия по знач. глаг.: обкрадывать.
обкраивание: Процесс действия по знач. глаг.: обкраивать.
обкручивание: Процесс действия по знач. глаг.: обкручивать обкручиваться.
обкуривание: Процесс действия по знач. глаг.: обкуривать.
обкусывание: Процесс действия по знач. глаг.: обкусывать.
облава: а Окружение оцепление какого-л. места с целью задержания поимки кого-л. б Лица участвующие в окружении и поимке кого-л. 
облавливание: Процесс действия по знач. глаг.: облавливать.
облавщик: Тот кто участвует в облаве.
облагание: Процесс действия по знач. глаг.: облагать.
облагодетельствование: Процесс действия по знач. глаг.: облагодетельствовать.
облагоображение: Процесс действия по знач. глаг.: облагообразить облагообразиться. 
облагораживание: Процесс действия по знач. глаг.: облагораживать. 
облагорожение: Процесс действия по знач. глаг.: облагородить. 
облаивание: Процесс действия по знач. глаг.: облаивать.
облако: а Сгустившиеся водяные пары в виде массы плотного тумана скопившиеся высоко в воздухе. б перен. Однородная бесформенная обычно легкая масса чего-л. видом напоминающее облако. 
облакомер: Прибор для измерения высоты нижней и верхней границы облаков.
обласкивание: Процесс действия по знач. глаг.: обласкивать.
облачение: Процесс действия по знач. глаг.: облачить облачать облачиться облачаться. 
облачность: Скопление облаков.
облегание: Процесс действия по знач. глаг.: облегать.
облегчение: Процесс действия по знач. глаг.: облегчить облегчать облегчиться облегчаться. 
обледенение: Состояние по знач. глаг.: обледенеть.
облезание: Состояние по знач. глаг.: облезать.
облепиха: Высокий колючий кустарник или небольшое деревце с съедобными кисловатыми ягодами желтого или оранжевого цвета. 
облесение: Выращивание леса на безлесных территориях.
облёт: Действие по знач. глаг.: облетать 1*1-4 облететь. 
облетание: Процесс действия по знач. глаг.: облетать 1*7.
облечение: Процесс действия по знач. глаг.: облечь 
обливальщик: Тот кто производит обливку.
обливанец: Наименование человека крещенного не погружением в воду а обливанием.
обливание: Процесс действия по знач. глаг.: обливать обливаться.
обливка: Действие по знач. глаг.: обливать 4 облить. 
облигация: Ценная бумага приносящая ее владельцу доход в виде определенного заранее установленного процента к ее нарицательной стоимости.
облизывание: Процесс действия по знач. глаг.: облизывать.
облик: Очертание наружность общий внешний вид. 
облипание: Процесс действия по знач. глаг.: облипать.
облиственность: Покрытие листьями листвой.
облитерация: Зарастание полости или просвета какого-л. органа сосуда вследствие разрастания ткани.
облицовка: Действие по знач. глаг.: облицевать. 
облицовщик: Тот кто производит облицовку 1.
облицовывание: Процесс действия по знач. глаг.: облицовывать.
обличение: Процесс действия по знач. глаг.: обличать обличить 1а
обличитель: Тот кто обличает 1.
облов: Действие по знач. глаг.: облавливать 1 обловить. 
облог: Запущенная покрытая дерном пашня.
обложка: Покрышка обертка из бумаги картона для хранения чего-л. 
облом: Действие по знач. глаг.: обломить обломать обломиться обломаться. 
обломок: а Отбитый отломившийся кусок чего-л. б Часть остаток чего-л. обломанного. 
облуживание: Процесс действия по знач. глаг.: облуживать.
облупливание: Процесс действия по знач. глаг.: облупливать облупливаться. 
облучение: Процесс действия по знач. глаг.: облучать.
облучок: Передок повозки на котором сидит кучер возница.
облущивание: Процесс действия по знач. глаг.: облущивать облущиваться. 
облысение: Состояние по знач. глаг.: облысеть.
облюбовывание: Процесс действия по знач. глаг.: облюбовывать.
обмазка: Процесс действия по знач. глаг.: обмазывать обмазать. 
обмазчик: Тот кто занимается обмазкой чего-л. 1.
обмазывание: Процесс действия по знач. глаг.: обмазывать обмазываться.
обмакивание: Процесс действия по знач. глаг.: обмакивать.
обмалывание: Процесс действия по знач. глаг.: обмалывать.
обман: Действие по знач. глаг.: обмануть. 
обманка: Минерал содержащий металл но не имеющий внешних признаков металла.
обманщик: Тот кто обманул или обманывает кого-л.
обманывание: Процесс действия по знач. глаг.: обманывать.
обмасливание: Процесс действия по знач. глаг.: обмасливать обмасливаться. 
обматывание: Процесс действия по знач. глаг.: обматывать обматываться.
обмахивание: Процесс действия по знач. глаг.: обмахивать обмахиваться.
обмачивание: Процесс действия по знач. глаг.: обмачивать.
обмеблирование: Процесс действия по знач. глаг.: обмеблировать обмеблироваться.
обмеблировка: Действие по знач. глаг.: обмеблировать.
обмеблировывание: Процесс действия по знач. глаг.: обмеблировывать обмеблировываться.
обмежевание: Процесс действия по знач. глаг.: обмежевать обмежеваться.
обмежёвка: Действие по знач. глаг.: обмежевать.
обмежёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: обмежёвывать обмежёвываться.
обмеление: Состояние по знач. глаг.: обмелеть.
обмелина: Мелкое место мель.
обмельчание: Состояние по знач. глаг.: обмельчать.
обмен: Действие по знач. глаг.: обменять обменить. 
обменивание: Процесс действия по знач. глаг.: обменивать обмениваться.
обменыш: местн. Подмененный ребенок. 
обмер: Действие по знач. глаг.: обмерить обмерять.
обмерзание: Состояние по знач. глаг.: обмерзать.
обмеривание: Процесс действия по знач. глаг.: обмеривать.
обмерка: Действие по знач. глаг.: обмерять обмеривать 1.
обмерок: Вещь не содержащая в себе должной меры недомерок. 
обмерщик: Тот кто занимается обмером обмериванием чего-л.
обмётка: Действие по знач. глаг.: обмётывать 1
обмётывание: Процесс действия по знач. глаг.: обмётывать.
обмещанивание: Состояние по знач. глаг.: обмещаниваться.
обмин: Действие по знач. глаг.: обминать 1-3.
обминка: Процесс действия по знач. глаг.: обминать 1-3.
обмирание: Состояние по знач. глаг.: обмирать.
обмол: Действие по знач. глаг.: обмолоть. 
обмолачивание: Процесс действия по знач. глаг.: обмолачивать.
обмолвка: Нечаянная ошибка в речи необдуманное слово оговорка.
обмолот: Действие по знач. глаг.: обмолотить. 
обмолотки: мн. Остатки от обмолота не вполне обмолоченные снопы с оставшимися зернами.
обмораживание: Процесс действия по знач. глаг.: обмораживать обмораживаться. 
обморачивание: Процесс действия по знач. глаг.: обморачивать.
обморожение: Процесс действия по знач. глаг.: обморозить обморозиться. 
обморок: Внезапная потеря сознания вызываемая болезненным состоянием или сильным душевным потрясением.
обморочение: Процесс действия по знач. глаг.: обморочить.
обмотчик: Тот кто занимается обмоткой 1.
обмундирование: Процесс действия по знач. глаг.: обмундировать обмундироваться. 
обмурование: Процесс действия по знач. глаг.: обмуровать.
обмуровка: Действие по знач. глаг.: обмуровать. 
обмуровывание: Процесс действия по знач. глаг.: обмуровывать.
обмыв: Действие по знач. глаг.: обмывать.
обмывание: Процесс действия по знач. глаг.: обмывать обмываться. 
обмыливание: Процесс действия по знач. глаг.: обмыливать обмыливаться. 
обмякание: Состояние по знач. глаг.: обмякать.
обнагление: Состояние по знач. глаг.: обнаглеть.
обнадёживание: Процесс действия по знач. глаг.: обнадёживать.
обнажение: Процесс действия по знач. глаг.: обнажить обнажать обнажиться обнажаться. 
обнародование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: обнародовать.
обнаружение: Процесс действия по знач. глаг.: обнаружить обнаружиться.
обнаруживание: Процесс действия по знач. глаг.: обнаруживать обнаруживаться.
обнашивание: Процесс действия по знач. глаг.: обнашивать обнашиваться.
обнемечение: Процесс действия по знач. глаг.: обнемечить обнемечиться. 
обнемечивание: Процесс действия по знач. глаг.: обнемечивать обнемечиваться. 
обнесение: Процесс действия по знач. глаг.: обнести 1а1
обнизывание: Процесс действия по знач. глаг.: обнизывать.
обнимание: Процесс действия по знач. глаг.: обнимать обниматься 1.
обнищание: Состояние по знач. глаг.: обнищать.
обновитель: Тот кто обновляет внося новое во что-л.
обновленец: Приверженец обновленчества. 
обновление: Процесс действия по знач. глаг.: обновлять 1-3 обновить обновляться обновиться. 
обновленчество: Оппозиционное движение в русской православной церкви возникшее в России после 1917 года и имевшее своею целью приспособить деятельность церкви к изменившейся политической обстановке в стране.
обновляемость: Способность к обновлению.
обножка: а также местн. обножь Цветочная пыльца переносимая пчелами на задних ножках и служащая им пищей.
обнюхивание: Процесс действия по знач. глаг.: обнюхивать обнюхиваться.
обобщение: Процесс действия по знач. глаг.: обобщить обобщать обобщиться обобщаться. 
обобществление: Процесс действия по знач. глаг.: обобществить обобществлять обобществиться обобществляться.
обогатимость: Способность к обогащению. 
обогатитель: Специалист в области обогащения ископаемых. 
обогащаемость: Способность к обогащению.
обогащение: Процесс действия по знач. глаг.: обогащать обогатить. 
обоготворение: Процесс действия по знач. глаг.: обоготворить обоготворять.
обогрев: Действие по знач. глаг.: обогревать обогреваться.
обогревание: Процесс действия по знач. глаг.: обогревать обогреваться.
обогреватель: Прибор приспособление для обогревания.
обод: Наружная часть колеса в виде обруча обычно обтянутого шиной. 
ободник: Мастер изготовляющий ободья.
ободрение: Процесс действия по знач. глаг.: ободрять ободрить. 
ободь: местн. Изогнутая часть чего-л.
обожание: Процесс действия по знач. глаг.: обожать. 
обожествление: Процесс действия по знач. глаг.: обожествить обожествлять.
обоз: Вереница следующих друг за другом повозок с грузом. 
обозначение: Процесс действия по знач. глаг.: обозначить обозначать 1.
обозник: Возчик в обозе 1. 
обозреваемость: Степень охвата пространства зрением.
обозревание: Процесс действия по знач. глаг.: обозревать.
обозрение: Действие по знач. глаг.: обозревать обозреть 1а1. 
обой: Действие по знач. глаг.: обить. 
обойма: Металлическая рамка для патронов служащая для заряжения огнестрельного оружия - винтовки пистолета автоматической пушки - одновременно несколькими патронами. 
обойщик: Мастер по обивке мебели стен.
обол: Серебряная монета равная шестой части драхмы в Древней Греции. 
оболочка: а Покров слой обтягивающий облекающий что-л. снаружи. б перен. Внешний облик прикрывающий внутреннее содержание. 
обольститель: Тот кто обольщает.
обольщение: Процесс действия по знач. глаг.: обольстить обольщать. 
обомление: Состояние по знач. глаг.: обомлеть обомлевать.
обоняние: Способность к ощущению и распознаванию запахов как одно из пяти внешних чувств. 
оборачиваемость: Движение транспортных средств туда и обратно движение с возвратом к исходному пункту в определенный срок. 
оборачивание: Процесс действия по знач. глаг.: оборачивать оборачиваться.
оборванец: Человек в изорванной изношенной одежде босяк бродяга.
оборка: Полоска материи собранная с одной стороны складками или сборками и пришитая к платью белью и т.п. для отделки. 
обороноспособность: Обладание всеми необходимыми для обороны средствами готовность к обороне.
оборотень: Человек обращенный или способный - по мифологическим представлениям - обращаться с помощью волшебства в какое-л. животное или в какой-л. предмет.
оборотность: Количество оборотов чего-л. совершаемых в определенный промежуток времени.
оборудование: Процесс действия по знач. глаг.: оборудовать 
обоснование: Процесс действия по знач. глаг.: обосновать. 
обострение: Состояние по знач. глаг.: обостриться обостряться.
обочина: а Боковая часть дороги. б Тропа вдоль дороги. 
обрабатываемость: Способность поддаваться обработке о материале.
обрабатывание: Процесс действия по знач. глаг.: обрабатывать.
обработчик: Тот кто занимается обработкой чего-л.
обравнивание: Процесс действия по знач. глаг.: обравнивать.
образец: Примерный показательный или пробный экземпляр какого-л. изделия материала и т.п. 
образованность: Уровень образования как совокупности знаний полученных в процессе обучения. 
образумление: Процесс действия по знач. глаг.: образумить образумиться. 
образумливание: Процесс действия по знач. глаг.: образумливать образумливаться. 
образующая: Линия движением которой образуется какая-л. поверхность в математике.
обрамление: Процесс действия по знач. глаг.: обрамлять обрамить 1а13. 
обрастание: Процесс действия по знач. глаг.: обрастать. 
обрат: Обезжиренное сепаратором молоко.
обращение: Процесс действия по знач. глаг.: обратить обращать обратиться обращаться 1
обрезанец: Тот над которым произведен обряд обрезания.
обрезание: I Религиозный обряд у евреев и некоторых других народов состоящий в удалении крайней плоти у мальчиков. II Процесс действия по знач. глаг.: обрезать.
обрезка: Действие по знач. глаг.: обрезать 1а1
обрезок: То что осталось при резке чего-л.
обрезчик: Тот кто занимается обрезкой.
обрезывание: Процесс действия по знач. глаг.: обрезывать.
обременение: Процесс действия по знач. глаг.: обременить обременять. 
обретение: Процесс действия по знач. глаг.: обрести обретать.
обречение: Процесс действия по знач. глаг.: обречь.
обрешетина: Деревянный брус накладываемый при сооружении крыши поперек стропила.
обрешётка: Действие по знач. глаг.: обрешетить. 
обрешечение: Процесс действия по знач. глаг.: обрешетить.
обрешечивание: Процесс действия по знач. глаг.: обрешечивать.
обривание: Процесс действия по знач. глаг.: обривать.
обрисовка: Действие по знач. глаг.: обрисовать обрисоваться. 
обрисовывание: Процесс действия по знач. глаг.: обрисовывать 13.
обровнение: Процесс действия по знач. глаг.: обровнять обровняться. 
оброк: Одна из основных форм эксплуатации крестьян помещиками при крепостном праве в результате которой помещик взимал с крестьянина натуральный или денежный сбор. 
оброть: местн. а также обороть обротка Конская узда без удил недоуздок.
оброчник: Крепостной крестьянин находящийся на оброке 1.
обрубок: Обрубленный кусок бревна дерева или коротко обрубленная жердь.
обругание: Процесс действия по знач. глаг.: обругать.
обруч: Металлическая или деревянная полоса в виде кольца обода. 
обручение: Церковный обряд во время которого надевают кольца жениху и невесте.
обрушение: Процесс действия по знач. глаг.: обрушить 
обрушивание: Процесс действия по знач. глаг.: обрушивать обрушиваться.
обры: мн. Славянское название аваров.
обрыв: Действие по знач. глаг.: обрывать 1*1. 
обрыватель: Машина или приспособление для обирания обрывания плодов хмеля.
обрывность: Наличие обрывов. 
обрывок: То что оторвано от чего-л. оторванный кусок. 
обрызгивание: Процесс действия по знач. глаг.: обрызгивать.
обрызгиватель: Прибор для обрызгивания.
обрытие: Процесс действия по знач. глаг.: обрыть.
обрыхление: Состояние по знач. глаг.: обрыхлеть.
обряд: Церемония чин по которому совершается что-л. 
обрядник: Сборник описаний разного рода обрядов.
обрядность: а Система строй обрядов какого-л. культа. б Соблюдение обрядов. 
обрядчик: Тот кто на бойне занимается свежеванием туш.
обсадка: Действие по знач. глаг.: обсадить.
обсадчик: Тот кто занимается обсадкой.
обсаживание: Процесс действия по знач. глаг.: обсаживать.
обсасывание: Процесс действия по знач. глаг.: обсасывать.
обсахаривание: Процесс действия по знач. глаг.: обсахаривать обсахариваться. 
обсев: Действие по знач. глаг.: обсевать обсеваться.
обсекание: Процесс действия по знач. глаг.: обсекать обсекаться.
обсеменение: Процесс действия по знач. глаг.: обсеменить обсеменять обсемениться обсеменяться.
обсерватория: Здание специально оборудованное для астрономических метеорологических наблюдений.
обсервация: Изоляция в специально приспособленном помещении здоровых людей выезжающих из района где наблюдались случаи заболевания холерой чумой или оспой для медицинского наблюдения за ними и для профилактики. 
обсечение: Процесс действия по знач. глаг.: обсечь обсечься. 
обсечка: Действие по знач. глаг.: обсечь обсекать.
обсидиан: Стекловидная вулканическая горная порода - красная или серая - с режущим изломом.
обскабливание: Процесс действия по знач. глаг.: обскабливать.
обскурант: Приверженец обскурантизма.
обскурантизм: Крайне враждебное отношение к просвещению и науке мракобесие.
обследование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: обследовать.
обследователь: Тот кто занимается обследованием.
обслуживание: Процесс действия по знач. глаг.: обслуживать.
обсмаливание: Процесс действия по знач. глаг.: обсмаливать.
обсолка: Действие по знач. глаг.: обсолить.
обстановка: Мебель меблировка. 
обстоятельство: Явление сопутствующее чему-л. или сопровождающее что-л. 
обстрагивание: Процесс действия по знач. глаг.: обстрагивать.
обстраивание: Процесс действия по знач. глаг.: обстраивать обстраиваться.
обстрачивание: Процесс действия по знач. глаг.: обстрачивать.
обстрел: Стрельба по какой-л. цели из орудий ружей. 
обстреливание: Процесс действия по знач. глаг.: обстреливать.
обстригание: Процесс действия по знач. глаг.: обстригать обстригаться.
обстрижка: Действие по знач. глаг.: обстричь обстригать.
обстройка: Действие по знач. глаг.: обстроить.
обструкционизм: Политическая - обычно парламентская - борьба путем обструкций.
обструкционист: Приверженец обструкционизма.
обструкция: Намеренный срыв какого-л. мероприятия в знак несогласия с чем-л.
обстукивание: Процесс действия по знач. глаг.: обстукивать.
обсуждение: Процесс действия по знач. глаг.: обсуждать обсудить.
обсушивание: Процесс действия по знач. глаг.: обсушивать обсушиваться.
обсушка: Действие по знач. глаг.: обсушить обсушиться.
обсчёт: Действие по знач. глаг.: обсчитывать обсчитать обсчитаться.
обсчитывание: Процесс действия по знач. глаг.: обсчитывать.
обсыпание: Процесс действия по знач. глаг.: обсыпать обсыпаться. 
обсыпка: Действие по знач. глаг.: обсыпать 1а1.
обсыхание: Процесс действия по знач. глаг.: обсыхать.
обтаивание: Процесс действия по знач. глаг.: обтаивать.
обтапливание: Процесс действия по знач. глаг.: обтапливать обтапливаться. 
обтекание: Процесс действия по знач. глаг.: обтекать.
обтекатель: Устройство для придания частям самолета судна и т.п. обтекаемой формы.
обтёска: Действие по знач. глаг.: обтесать.
обтёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: обтёсывать.
обтирание: Процесс действия по знач. глаг.: обтирать. 
обтирщик: Тот кто занимается обтиркой.
обтравка: Действие по знач. глаг.: обтравить.
обтрясание: Процесс действия по знач. глаг.: обтрясать.
обтряхивание: Процесс действия по знач. глаг.: обтряхивать обтряхиваться.
обтюратор: Приспособление в затворах орудий устраняющее прорыв газов при выстреле. 
обтюрация: Устранение прорыва пороховых газов между гильзой и каморой орудия.
обтягивание: Процесс действия по знач. глаг.: обтягивать обтягиваться. 
обтяжка: Действие по знач. глаг.: обтянуть 
обтяжчик: Тот кто занимается обтяжкой 1.
обувание: Процесс действия по знач. глаг.: обувать обуваться.
обувщик: Работник обувной промышленности.
обувь: Предметы надеваемые на ноги ботинки сапоги туфли и т.п. для защиты от холода удобства движения и т.п.
обуглероживание: Процесс действия по знач. глаг.: обуглероживать.
обугливание: Процесс действия по знач. глаг.: обугливать обугливаться. 
обуза: Тягостная забота обязанность. 
обуздание: Процесс действия по знач. глаг.: обуздать.
обуздывание: Процесс действия по знач. глаг.: обуздывать.
обуревание: Процесс действия по знач. глаг.: обуревать.
обуржуазивание: Процесс действия по знач. глаг.: обуржуазивать обуржуазиваться. 
обусловленность: Зависимость от каких-л. условий обстоятельств.
обутка: местн. Обувь.
обучение: Процесс действия по знач. глаг.: обучить обучать обучиться обучаться.
обхаживание: Процесс действия по знач. глаг.: обхаживать.
обход: Процесс действия по знач. глаг.: обходить 1*156. 
обходчик: Тот кто совершает обход 1*1 с целью дозора охраны осмотра.
обчёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: обчёсывать.
обшивальщик: Тот кто занимается обшивкой 1.
обшивание: Процесс действия по знач. глаг.: обшивать.
обшивка: Действие по знач. глаг.: обшивать 1
обшивщик: Тот кто занимается обшивкой 1.
обшитие: Процесс действия по знач. глаг.: обшить 1а1
обшлифовывание: Процесс действия по знач. глаг.: обшлифовывать.
общение: Взаимные сношения деловая дружеская связь.
общественник: Тот кто активно участвует в общественной жизни.
общественность: Часть общества активно участвующая в жизни этого общества и выражающая мнение этой части общества. 
общество: Совокупность людей объединенных исторически обусловленными социальными формами совместной жизни и деятельности. 
обществовед: Специалист в области обществоведения.
общинник: Член общины 1.
общипывание: Процесс действия по знач. глаг.: общипывать общипываться.
общность: Неразрывная связь единство. 
объедание: Процесс действия по знач. глаг.: объедать 1
объединение: Процесс действия по знач. глаг.: объединять объединить объединяться объединиться. 
объединитель: Тот кто объединяет разобщенное.
объездка: Действие по знач. глаг.: объезжать 
объездчик: Тот кто охраняет участок каких-л. угодий объезжая его. 
объектив: Часть оптического прибора представляющая собою линзу или систему линз и создающая перевернутое действительное изображение.
объективация: Воплощение выражение чего-л. в чем-л. объективном доступном восприятию.
объективизм: Подход к явлениям общественной жизни ограничивающийся регистрацией событий констатированием их необходимости противоп.: субъективизм в философии. 
объём: Величина в длину ширину и высоту какого-л. тела с замкнутыми поверхностями измеряемая в кубических единицах. 
объявитель: Тот кто объявляет что-л. 
объявление: Процесс действия по знач. глаг.: объявлять объявить. 
объярь: Старинная волнистая шелковая ткань муар.
объяснение: а Процесс действия по знач. глаг.: объяснить объяснять 1. б Результат такого процесса. 
обыгрывание: Процесс действия по знач. глаг.: обыгрывать.
обызвествление: Процесс действия по знач. глаг.: обызвествить обызвествлять обызвествиться обызвествляться. 
обыкновение: Заведенный порядок в чем-л. обычай привычка.
обыскивание: Процесс действия по знач. глаг.: обыскивать.
обюрокрачивание: Процесс действия по знач. глаг.: обюрокрачивать обюрокрачиваться. 
обязанность: То что подлежит безусловному выполнению кем-л. по общественным требованиям или по внутренним побуждениям. 
обязательство: Обещание или договор требующие от принявшего их безусловного выполнения. 
овал: Фигура ограниченная кривой линией яйцеобразной формы. 
овация: Восторженные продолжительные знаки одобрения и приветствия.
овевание: Процесс действия по знач. глаг.: овевать.
оверштаг: Поворот парусного судна против ветра при котором нос судна пересекает линию ветра.
овёс: Яровой злак зерна которого обычно идут на корм лошадям а также на крупу.
овеществление: Процесс действия по знач. глаг.: овеществить овеществлять овеществиться овеществляться. 
овин: Строение для огневой сушки хлебов в снопах перед молотьбой.
овладение: Процесс действия по знач. глаг.: овладеть.
овод: Двукрылое насекомое личинки которого паразитируют в теле животных.
овоскоп: Прибор для определения свежести яиц путем их просвечивания.
овощевод: Специалист в области овощеводства. 
овощеводство: Выращивание овощей как отрасль сельского хозяйства.
овощерезка: Приспособление для резки овощей.
овощехранилище: Помещение для хранения овощей.
овраг: Глубокая длинная впадина на поверхности земли рытвина от действия талых вод ливней.
овсюг: Однолетняя сорная трава по виду похожая на овес.
овсяница: Многолетний злак идущий на корм скоту.
овсянище: Скошенное овсяное поле.
овуляция: Выход созревшего яйца - женской половой клетки - из яичника.
овцебык: Парнокопытное животное семейства полорогих с признаками барана и быка.
овцевод: Специалист в области овцеводства. 
овцеводство: Разведение овец как отрасль животноводства.
овцематка: Овца дающая приплод.
овцесовхоз: Овцеводческий совхоз.
овцеферма: Овцеводческая ферма.
овчарка: Порода сторожевых собак используемых для охраны стад для военной санитарной службы и т.п. 
овчарня: Овечий хлев загон для овец.
овчина: Выделанная овечья шкура.
овчинник: Мастер выделывающий овчины.
огибание: Процесс действия по знач. глаг.: огибать.
оглавление: Перечень глав или иных составных частей книги рукописи и т.п. помещающийся в начале или в конце текста обычно с указанием страниц расположения называемых глав или разделов.
огладывание: Процесс действия по знач. глаг.: огладывать.
огласка: Предание известности разглашение чего-л.
огласовка: Наличие в морфеме того или иного гласного.
оглашение: Процесс действия по знач. глаг.: оглашать огласить 1а
оглупление: Процесс действия по знач. глаг.: оглупить оглуплять.
оглушение: Процесс действия по знач. глаг.: оглушать оглушить 
огневик: местн. Камень для высекания огня кремень. 
огневица: местн. Лихорадка жар.
огнёвка: Название нескольких видов небольших бабочек-вредителей. 
огнемёт: Прибор применяемый как оружие для метания выбрасывания горящей жидкости.
огнепоклонник: Тот кто поклоняется огню как божеству.
огнепоклонничество: Религиозное почитание огня как одна из форм первобытного обожествления природы.
огнетушитель: Аппарат для тушения пожара или какого-л. огня.
огнецвет: местн. Растение семейства норичниковых с цветами желто-синего цвета иван-да-марья.
огниво: Кусок камня или стали для высекания огня из кремня.
огнищанин: Представитель высшего слоя русского феодального общества в ранний период его существования до XII в. старший дружинник ближайший советник князя.
оговор: Действие по знач. глаг.: оговаривать 
оговорка: а Разъяснительное замечание. б Поправка дополнение к сказанному или написанному. 
оговорщик: Тот кто возводит на кого-л. обвинения оговаривает 
оголение: Процесс действия по знач. глаг.: оголить оголять оголиться оголяться. 
оголовок: Нижняя деревянная часть хомута.
оголовье: Уздечка со всем прибором для верховой лошади а также часть уздечки - ремень идущий за ушами вокруг головы до удил.
огораживание: Процесс действия по знач. глаг.: огораживать огораживаться. 
огород: Участок земли для выращивания овощей обычно обнесенный изгородью.
огородничество: Выращивание овощей как отрасль сельского хозяйства. 
огорчение: Чувство досады горечи вызванное какой-л. неудачей неприятностью.
огосударствление: Процесс действия по знач. глаг.: огосударствить.
ограда: Забор стена решетка и т.п. то чем обнесено огорожено что-л.
ограждение: Процесс действия по знач. глаг.: оградить ограждать оградиться ограждаться. 
ограничивание: Процесс действия по знач. глаг.: ограничивать 1.
ограничитель: Прибор делающий невозможной работу машины устройства за пределами установленных величин.
огранка: Действие по знач. глаг.: огранить. 
огрёбки: мн. местн. Остатки сена после укладки стогов и их выравнивания граблями.
огрех: Пропущенное или плохо обработанное место в поле при пахоте посеве уборке и т.п. 
огрубение: Состояние по знач. глаг.: огрубеть.
огрубление: Процесс действия по знач. глаг.: огрубить огрублять огрубляться. 
огрудок: местн. Груда наносного щебня камней на дне реки.
огрунтовка: Действие по знач. глаг.: огрунтовать.
огрызание: Процесс действия по знач. глаг.: огрызаться.
огудина: местн. Ботва некоторых огородных растений огурцов арбузов и т.п..
огузок: Бедренная часть говяжьей туши. 
огуменник: местн. Огороженный участок на котором построено гумно.
огурец: Овощное растение семейства тыквенных с продолговатым зеленым съедобным плодом. 
огуречник: Рыба семейства корюшки. 
ода: а Один из жанров лирики представляющий собою торжественное стихотворение посвященное какому-л. событию или герою. б Отдельное произведение такого жанра. 
одалиска: Рабыня или прислужница в гареме. 
одаривание: Процесс действия по знач. глаг.: одаривать.
одевание: Процесс действия по знач. глаг.: одевать одеваться.
одежда: Совокупность предметов из ткани меха кожи и т.п. которыми покрывают тело или надевают на него. 
одеколон: Спиртоводный раствор душистых эфирных масел являющийся гигиеническим и освежающим средством.
одеревенение: Состояние по знач. глаг.: одеревенеть.
одернение: Обкладывание дерном.
одеяло: Теплое или легкое покрывало которым укрываются как постельная принадлежность.
одеяние: Одежда обычно праздничная торжественная.
одинец: местн. Кто-л. или что-л. не имеющие себе подобных единственный. 
одиннадцатиклассник: Ученик одиннадцатого класса.
одиннадцатилетие: Срок период промежуток времени в одиннадцать лет. 
одиночество: Состояние одинокого человека.
одиссея: Богатые событиями странствия горестные скитания. 
одно: Что-л. определенное. 
однобрачие: Нахождение мужских - тычиночных - и женских - пестичных - цветков на разных особях растения двудомность.
одноверец: Человек одной с кем-л. веры единоверец.
одновременность: Совмещение каких-л. явлений во времени.
одноголосие: Наличие в музыкальном произведении только мелодии. 
однодворец: Лицо из числа низшего разряда служилых людей на Руси конца XV в. - начала XVIII в. владевших небольшим земельным участком на правах служилого поместья и впоследствии фактически приравненных к крестьянам.
однодворка: Женщина из семьи однодворца. 
однодомность: Нахождение мужских - тычиночных - и женских - пестичных - цветков на одной и той же особи растения.
однодревка: Мачта из одного цельного ствола без надставок.
одноженец: Мужчина состоящий в брачном сожительстве с одной женщиной.
однозернянка: Культурный и дикорастущий вид полбы имеющий в колоске одно зерно.
одноклассник: Тот кто учится или учился с кем-л. в одном классе.
одноколка: Легкий двухколесный экипаж с одной осью.
однокурсник: Студент учащийся или учившийся с кем-л. на одном курсе.
однолетник: Растение заканчивающее свой жизненный цикл - от прорастания семян до отмирания особи - в течение одного года.
однолюб: Тот кто за всю свою жизнь любил только кого-л. одного.
однообразие: Отсутствие перемен новизны.
однообщественник: Крестьянин принадлежавший к тому же обществу к той же общине что и другие в Российском государстве до 1917 г..
одноплеменник: Тот кто принадлежит к тому же племени что и другие.
однополчанин: Тот кто с кем-л. служит или служил в одном полку.
однополье: Однопольная система земледелия.
однопомётник: Щенок одного с кем-л. помета.
односельчанин: Житель или уроженец одного с кем-л. села деревни.
одностаничник: Житель или уроженец одной с кем-л. станицы.
однофамилец: Тот кто не будучи родственником носит с кем-л. одну и ту же фамилию.
одночлен: Алгебраическое выражение в котором последнее по порядку действие не есть сложение или вычитание.
одобрение: Признание хорошим правильным положительный отзыв похвала. 
одограф: Электронавигационный прибор автоматически вычерчивающий на морских картах счислимый путь корабля.
одоление: Процесс действия по знач. глаг.: одолеть 1а1. 
одолжение: Услуга любезность.
одомашнение: Процесс действия по знач. глаг.: одомашнить одомашниться. 
одомашнивание: Процесс действия по знач. глаг.: одомашнивать одомашниваться. 
одометр: Прибор для определения пройденного расстояния.
одонтолог: Специалист в области одонтологии.
одонтология: Раздел стоматологии изучающий строение физиологию и болезни зубов а также профилактику и лечение этих болезней.
одонье: местн. Небольшая скирда круглой формы из снопов необмолоченного хлеба.
одописец: Поэт пишущий оды.
одревеснение: Состояние по знач. глаг.: одревеснеть.
одряхление: Состояние по знач. глаг.: одряхлеть.
одуванчик: Растение семейства сложноцветных с желтыми цветками стеблями с млечным соком и опушенными семенами которые разносятся ветром. 
одурачение: Процесс действия по знач. глаг.: одурачить.
одурачивание: Процесс действия по знач. глаг.: одурачивать.
одурение: Состояние по знач. глаг.: одуреть.
одурманение: Процесс действия по знач. глаг.: одурманить одурманиться. 
одурманивание: Процесс действия по знач. глаг.: одурманивать одурманиваться. 
одухотворение: Процесс действия по знач. глаг.: одухотворить одухотворять одухотвориться одухотворяться. 
одушевление: Процесс действия по знач. глаг.: одушевлять одушевить 1а1. 
одышка: Учащенное и затрудненное дыхание вследствие болезни или сильного физического напряжения.
ожеледь: местн. Гололедица. 
ожерелье: Шейное украшение из драгоценных камней жемчуга монет и т.п. 
ожесточение: Процесс действия по знач. глаг.: ожесточить ожесточать ожесточиться ожесточаться. 
оживание: Состояние по знач. глаг.: оживать.
оживка: Химическая чистка окрашенных тканей для придания им лучшего оттенка.
оживотворение: Процесс действия по знач. глаг.: оживотворить оживотворять оживотвориться оживотворяться. 
ожидание: Состояние по знач. глаг.: ожидать 1.
ожижение: Переход газов в жидкое состояние при охлаждении.
ожижитель: Прибор для ожижения газов.
ожинник: местн. Кустарник ежевики.
ожирение: Состояние по знач. глаг.: ожиреть.
ожог: а Повреждение тела огнем или чем-л. горячим жгучим. б Ощущение жжения ожога. 
озадки: мн. местн. Плохое сорное зерно. 
озарение: Процесс действия по знач. глаг.: озарить озарять озариться озаряться. 
озвучение: Процесс действия по знач. глаг.: озвучить.
озвучивание: Процесс действия по знач. глаг.: озвучивать.
оздоровление: Процесс действия по знач. глаг.: оздоровить оздоровлять оздоровиться оздоровляться. 
озеленение: Процесс действия по знач. глаг.: озеленить озеленять.
озеленитель: Тот кто занимается озеленением местности.
озеро: Естественный водоем замкнутый в берегах.
озероведение: Раздел гидрологии изучающий внутренние водоемы лимнология.
озерцо: Небольшое озеро.
озимость: Способность растений противостоять холодам и неблагоприятным зимним условиям зимостойкость.
озимь: Осенние посевы однолетних злаков прорастающих осенью и зимующих под снегом. 
озирание: Процесс действия по знач. глаг.: озирать озираться.
озлобление: Процесс действия по знач. глаг.: озлобить озлоблять озлобиться озлобляться. 
ознакомление: Процесс действия по знач. глаг.: ознакомить ознакомлять ознакомиться ознакомляться.
ознаменование: Процесс действия по знач. глаг.: ознаменовать 
означение: Процесс действия по знач. глаг.: означать означить 1а1.
озноб: Ощущение холода вызывающее дрожь в теле при лихорадке нервном возбуждении и т.п..
ознобление: Процесс действия по знач. глаг.: ознобить ознобиться. 
озокерит: Минерал с нефтяным запахом по химическому составу представляющий собою углеводород горный воск.
озон: Газ соединение трех атомов кислорода со специфическим запахом обладающий сильным окислительным и обеззараживающим свойством.
озонатор: Прибор для озонирования очистки воздуха.
озонирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: озонировать озонироваться. 
озорник: Тот кто склонен к озорству.
озорство: Шалости баловство.
ойкумена: Совокупность тех областей земного шара которые заселены человеком.
оказание: Процесс действия по знач. глаг.: оказать.
оказёнивание: Процесс действия по знач. глаг.: оказёнивать оказёниваться. 
окаймление: Процесс действия по знач. глаг.: окаймить окаймлять. 
окалина: Окисел на поверхности раскаленного или остывшего после нагревания металла.
окалывание: Процесс действия по знач. глаг.: окалывать.
окаменение: Состояние по знач. глаг.: окаменеть.
окание: Процесс действия по знач. глаг.: окать. 
окантовка: Действие по знач. глаг.: окантовать. 
оканчивание: Процесс действия по знач. глаг.: оканчивать.
окарауливание: Процесс действия по знач. глаг.: окарауливать.
окарина: Итальянский народный музыкальный инструмент в виде глиняной или металлической дудки напоминающей звуком флейту.
окармливание: Процесс действия по знач. глаг.: окармливать.
окатоличивание: Процесс действия по знач. глаг.: окатоличивать окатоличиваться. 
окатывание: Процесс действия по знач. глаг.: окатывать окатываться.
окачивание: Процесс действия по знач. глаг.: окачивать окачиваться.
окашивание: Процесс действия по знач. глаг.: окашивать.
океанограф: Специалист в области океанографии.
океанография: Раздел физической географии занимающийся изучением морей.
океанолог: Специалист в области океанологии.
океанология: Совокупность наук изучающих мировой океан и его моря.
окисел: Химическое соединение какого-л. элемента с кислородом.
окисление: Химическая реакция соединения какого-л. вещества с кислородом.
окислитель: Вещество способное производить окисление.
окись: Промежуточная степень окисления вещества в отличие от закиси - низшей и перекиси - высшей степени окисления.
окиян: нар.-поэт. Океан море.
окказионализм: Направление в философии XVII в. представители которого отрицали естественную связь психического - души - и физического - тела - и рассматривали их взаимодействие и связь между ними как результат вмешательства Бога. 
окклюзия: Явление поглощения газов некоторыми металлами и углем в химии. 
оккультизм: Общее название мистических учений признающих существование в мире таинственных сверхъестественных сил недоступных научному познанию но доступных якобы познанию 'избранных' 'посвященных'.
оккультист: Приверженец оккультизма. 
оккупант: Участник оккупации захватчик.
оккупация: Насильственный захват чужой государственной территории военной силой. 
оклеивание: Процесс действия по знач. глаг.: оклеивать.
оклейка: Процесс действия по знач. глаг.: оклеить. 
оклейщик: Тот кто занимается оклеиванием чего-л.
оклик: Возглас которым окликают.
оковалок: Часть мясной туши около таза.
оковка: Действие по знач. глаг.: оковывать 1 оковать. 
околение: Состояние по знач. глаг.: околеть.
околица: Изгородь вокруг всего селения или только при выезде из него. 
околка: Действие по знач. глаг.: околоть.
околоплодник: Стенка плода растений окружающая семена.
околоцветник: Наружная часть цветка окружающая тычинки и пестик.
околыш: Часть головного убора в виде обода облегающего голову.
окольничество: Должность звание окольничего.
окольничий: Один из высших придворных боярских чинов в допетровской Руси.
окольцовывание: Процесс действия по знач. глаг.: окольцовывать.
оконопачивание: Процесс действия по знач. глаг.: оконопачивать.
окончание: Завершение конец чего-л. 
оконченность: Законченность завершенность.
оконщик: Тот кто изготовляет оконные рамы.
окоп: Земляное укрепление укрытие от пуль снарядов и т.п. в виде рва с насыпью.
окорка: Очистка древесины от коры.
окормка: местн. Яд отрава.
окорок: Бедро как часть туши. 
окорщик: Тот кто занимается окоркой.
окостенение: Состояние по знач. глаг.: окостенеть.
окосье: местн. Рукоятка косы косовище. 
окот: Роды кошки крольчихи белки львицы овцы и некоторых других животных.
окоченение: Состояние по знач. глаг.: окоченеть.
окраина: Край крайняя часть какой-л. местности территории. 
окраска: Процесс действия по знач. глаг.: окрасить. 
окрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: окрашивать окрашиваться. 
окрестность: Местность прилегающая к чему-л. 
окрик: Возглас которым окликают кого-л. 
окрол: Роды крольчихи.
окропление: Процесс действия по знач. глаг.: окропить окроплять.
округление: Процесс действия по знач. глаг.: округлить округлять округлеть округлиться округляться. 
округлённость: а Отсутствие углов угловатости округлость формы. б Округлые формы полнота. 
окружение: I То что окружает охватывает кольцом что-л. II Процесс действия по знач. глаг.: окружать окружить. 
окручивание: Процесс действия по знач. глаг.: окручивать окручиваться.
окрыление: Состояние по знач. глаг.: окрылиться окрыляться.
оксидирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: оксидировать.
октава: Восьмой тон гаммы звучащий сходно с первым но в более высоком регистре и имеющий одинаковое с первым название. 
октаэдр: Тело ограниченное восемью треугольниками восьмигранник.
октет: Музыкальное произведение для восьми исполнителей голосов или инструментов. 
октоих: Книга с церковными песнопениями сочиненными для восьми голосов в православной церкви.
октябрёнок: Ребенок младшего школьного возраста готовившийся вступить в пионеры в СССР.
октябрист: Член или сторонник русской правобуржуазной монархической партии 'Союз 17-го октября' представлявшей интересы помещиков и крупной торгово-промышленной буржуазии в Российском государстве до 1917 г..
октябрь: Название десятого месяца календарного года.
окукление: Состояние по знач. глаг.: окуклиться.
окукливание: Состояние по знач. глаг.: окукливаться.
окулирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: окулировать.
окулировка: Прививка диких растений глазком т.е. посредством почки культурного растения.
окулировщик: Тот кто производит окулировку.
окулист: Специалист в области глазных болезней.
окультуривание: Процесс действия по знач. глаг.: окультуривать окультуриваться. 
окулянт: Растение подвергшееся окулировке.
окуляр: Стекло обращенное к глазу наблюдателя в оптическом приборе.
окунь: Пресноводная хищная рыба семейства окуневых с красноватыми плавниками и мелкой крепко держащейся чешуей.
окуривание: Процесс действия по знач. глаг.: окуривать 1 окуриваться. 
окурок: Остаток выкуренной папиросы сигары и т.п.
окутывание: Процесс действия по знач. глаг.: окутывать окутываться.
окучивание: Процесс действия по знач. глаг.: окучивать.
окучка: Действие по знач. глаг.: окучить.
окучник: Сельскохозяйственное орудие для окучивания растений.
оладушек: Маленькая оладья.
оладья: Небольшой толстый блин или лепешка из пшеничной муки.
олеандр: Южный вечнозеленый кустарник или небольшое деревце с узкими кожистыми листьями и душистыми белыми розовыми реже желтыми цветками.
оледенение: Состояние по знач. глаг.: оледенеть.
олеин: Смесь жидких жирных кислот из которых главная - олеиновая кислота получаемая расщеплением жиров.
оленебык: Парнокопытное животное семейства полорогих распространенное в Африке.
оленевод: Тот кто занимается оленеводством.
оленеводство: Разведение и хозяйственное использование одомашненного северного оленя.
оленёнок: Детеныш оленя.
оленесовхоз: Оленеводческий совхоз.
оленина: Мясо оленя употребляемое в пищу.
оленуха: Самка оленя.
олень: Жвачное парнокопытное млекопитающее тонконогое и стройное с ветвистыми рогами и коротким хвостом.
олеография: Воспроизведение способом многокрасочной литографии картин масляной живописи. 
олеонафт: Машинное смазочное масло.
олеум: Сорт крепкой серной кислоты.
олива: Вечнозеленое южное дерево семейства масличных с мелкими душистыми цветками и съедобными видом напоминающими сливу плодами. 
оливин: Силикат магния и железа полудрагоценный камень зеленоватого цвета разных оттенков.
олигарх: Представитель олигархии 3.
олигархия: Государство основанное на политическом и экономическом господстве небольшой группы лиц аристократической верхушки в древности и в средние века. 
олимп: Собрание сонм олимпийских богов. 
олимпиада: а Четырехлетний период между олимпийскими играми служивший единицей летосчисления у древних греков. б Сами такие игры. 
олифа: Продукт обработки высыхающих растительных масел льняного конопляного и т.п. применяемый для изготовления масляных лаков и красок грунтовок и т.п.
олицетворение: Процесс действия по знач. глаг.: олицетворить олицетворять. 
олово: Химический элемент мягкий ковкий серебристо-белый металл применяемый для пайки лужения приготовления сплавов и т.п.
ольха: Лиственное дерево или кустарник семейства березовых. 
ольховник: Заросль ольхи 1.
ольшанка: местн. Небольшая птица отряда воробьиных малиновка завирушка.
оляпка: Небольшая птица отряда воробьиных водяной воробей.
ом: Единица измерения электрического сопротивления оказываемого телами проходящему через них току.
омар: Морское беспозвоночное животное десятиногий рак.
омачивание: Процесс действия по знач. глаг.: омачивать.
омег: Ядовитое двулетнее растение семейства зонтичных болиголов. 
омега: Название последней буквы греческого алфавита.
омела: Вечнозеленое кустарниковое растение с белыми ягодами паразитирующее на других деревьях.
омерзение: Крайнее отвращение.
омертвение: Состояние по знач. глаг.: омертветь.
омертвление: Процесс действия по знач. глаг.: омертвить омертвлять.
омёт: Большая куча оставшейся после обмолота соломы.
омлет: Кушанье из поджаренных яиц взбитых с мукой и молоком.
омметр: Прибор для измерения сопротивлений выражаемых в омах.
омолаживание: Процесс действия по знач. глаг.: омолаживать омолаживаться. 
омоложение: Процесс действия по знач. глаг.: омолодить омолодиться. 
омонимия: Совпадение слов или их форм в написании при полном различии значений.
омороча: местн. Выдолбленная из дерева или берестяная лодка обычно с острым носом и острой кормой.
омофор: Часть епископского облачения надеваемая на плечи.
омрачение: Процесс действия по знач. глаг.: омрачить омрачать омрачиться омрачаться. 
омрачённость: Состояние мрачности подавленности угнетенности.
омуль: Промысловая рыба семейства лососевых.
омут: Глубокая яма на дне реки или озера. 
омшаник: Законопаченная мохом зимняя кладовая используемая для хранения овощей для зимовки пчел и т.п.
омывание: Процесс действия по знач. глаг.: омывать омываться.
омыление: Разложение органических соединений водой или щелочами.
онагр: Дикий осел.
онанизм: Искусственное - вне полового акта - раздражение половых органов для вызывания оргазма.
онанирование: Процесс действия по знач. глаг.: онанировать.
онанист: Тот кто предается онанизму.
онаречивание: Переход в категорию наречий о словах сочетаниях слов.
ондатра: Грызун с блестящим густым мехом бурого цвета мускусная крыса. 
онемение: Состояние по знач. глаг.: онеметь.
онемечение: Процесс действия по знач. глаг.: онемечить онемечиться. 
онемечивание: Процесс действия по знач. глаг.: онемечивать онемечиваться. 
онёр: Козырная старшая карта от десятки до туза в карточных играх.
оникс: Минерал разновидность агата. 
онколог: Специалист в области онкологии.
онкология: Раздел медицины изучающий причины возникновения опухолей и их развитие а также предупреждение и лечение опухолевых болезней.
онколь: Краткосрочный коммерческий кредит который должен погашаться заемщиком по первому требованию кредитора.
ономасиология: Раздел семантики изучающий способы обозначения называния предметов и явлений.
ономастика: Раздел ономасиологии изучающий собственные имена. 
онтогенез: Процесс развития особи от стадии оплодотворения яйца до конца жизни.
онтология: Учение о бытии его основах принципах структуре и закономерностях.
онуча: Обмотка для ноги под сапог или лапоть портянка.
оология: Учение о яйцах птиц как часть орнитологии.
опадание: Процесс действия по знач. глаг.: опадать.
опадение: Процесс действия по знач. глаг.: опасть.
опаздывание: Процесс действия по знач. глаг.: опаздывать.
опаивание: Процесс действия по знач. глаг.: опаивать.
опак: Белая глина особого качества идущая на выделку посуды.
опал: Минерал стекловидный поделочный камень молочно-белого цвета с радужными оттенками или с голубоватым либо с желтоватым отливом некоторые сорта его считаются драгоценными.
опала: Гнев немилость царя к провинившемуся боярину вельможе а также наказание впавшему в немилость в Российском государстве IX-XVI вв.. 
опаливание: Процесс действия по знач. глаг.: опаливать.
опалка: Процесс действия по знач. глаг.: опаливать 1 опалять. 
опалубка: Действие по знач. глаг.: опалубить. 
опалубщик: Тот кто занимается опалубкой.
опалывание: Процесс действия по знач. глаг.: опалывать.
опара: Тесто заправленное дрожжами или закваской. 
опаривание: Процесс действия по знач. глаг.: опаривать.
опарник: Посуда для опары.
опасение: Предчувствие опасности чувство тревоги беспокойства в ожидании чего-л.
опашень: Широкий долгополый кафтан с широкими и короткими рукавами древнерусская одежда.
опевание: Процесс действия по знач. глаг.: опевать.
опекание: Процесс действия по знач. глаг.: опекать.
опекун: Тот кто осуществляет опеку 13.
опекунство: Деятельность обязанности опекуна. 
опёнок: Съедобный гриб с желтоватой шляпкой и тонкой ножкой обычно растущий группами у корней деревьев на пнях на поваленных деревьях.
опера-буфф: Опера с комедийным иногда сатирическим сюжетом.
операционист: Банковский служащий занятый выполнением операций 4.
опережение: Процесс действия по знач. глаг.: опередить опережать.
оперение: Процесс действия по знач. глаг.: оперить оперять опериться оперяться. 
оперирование: Процесс действия по знач. глаг.: оперировать.
опечатание: Процесс действия по знач. глаг.: опечатать.
опечатка: Ошибка в тексте допущенная при печатании.
опечатывание: Процесс действия по знач. глаг.: опечатывать.
опиекурильня: Курильня опиума.
опиливание: Процесс действия по знач. глаг.: опиливать.
опилка: Процесс действия по знач. глаг.: опилить.
опиловка: Действие по знач. глаг.: опилить.
опиловщик: Тот кто занимается опиловкой.
описание: Процесс действия по знач. глаг.: описать. 
описательство: Описание с невыраженным отношением к описываемому.
описка: Случайная ошибка при письме.
описывание: Процесс действия по знач. глаг.: описывать.
опись: а Составление списка учитываемых предметов имущества документов и т.п.. б Список учитываемых предметов имущества документов и т.п.. 
опитие: Состояние по знач. глаг.: опиться.
опиум: Высушенный млечный сок незрелых семенных коробочек мака употребляемый как наркотик вызывающий галлюцинации а в медицине - как болеутоляющее и снотворное средство. 
оплавление: Процесс действия по знач. глаг.: оплавить оплавлять оплавиться оплавляться. 
оплакивание: Процесс действия по знач. глаг.: оплакивать.
оплата: Действие по знач. глаг.: оплатить.
оплачивание: Процесс действия по знач. глаг.: оплачивать.
оплевание: Процесс действия по знач. глаг.: оплевать.
оплёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: оплёвывать.
оплёскивание: Процесс действия по знач. глаг.: оплёскивать.
оплётка: Действие по знач. глаг.: оплести 1*1а1. 
оплётчик: Тот кто занимается оплеткой.
оплодотворение: Биологический процесс заключающийся в образовании плода зародыша путем слияния мужской и женской половых клеток.
опломбирование: Процесс действия по знач. глаг.: опломбировать.
опломбировка: Действие по знач. глаг.: опломбировать.
опломбировывание: Процесс действия по знач. глаг.: опломбировывать.
оплошность: Ошибка промах.
оплывина: Слой почвы смещенный со склонов или откосов в период дождей снеготаяния и т.п.
оповещение: Процесс действия по знач. глаг.: оповестить оповещать.
опоганивание: Процесс действия по знач. глаг.: опоганивать опоганиваться. 
оподельдок: Мазь применяемая в быту для втираний при ревматических и суставных болях.
оподзоливание: Процесс действия по знач. глаг.: оподзоливать оподзоливаться. 
оподление: Процесс действия по знач. глаг.: оподлить оподлять оподлеть оподлиться оподляться. 
опоек: Телёнок которого кормят молоком. 
опоздание: Прибытие после установленного срока задержка с исполнением чего-л.
опознавание: Процесс действия по знач. глаг.: опознавать опознаваться.
опознание: Процесс действия по знач. глаг.: опознать опознаться.
опозорение: Процесс действия по знач. глаг.: опозорить опозориться. 
опой: Действие по знач. глаг.: опоить опиться. 
опока: Приспособление в виде рамы в котором изготовляются земляные литейные формы. 
ополаскивание: Процесс действия по знач. глаг.: ополаскивать ополаскиваться.
оползень: Смещение скольжение вниз по склону массы горной породы. 
ополченец: Военнослужащий ополчения 1.
ополячение: Процесс действия по знач. глаг.: ополячить ополячиться. 
ополячивание: Процесс действия по знач. глаг.: ополячивать ополячиваться. 
опопанакс: Южное травянистое растение семейства зонтичных ароматическая смола которого применяется в парфюмерии. 
опора: а Место на которое можно встать твердо опереться. б То что поддерживает или удерживает что-л. в постоянном положении на что опирается кто-л. или что-л. 
опоражнивание: Процесс действия по знач. глаг.: опоражнивать опоражниваться. 
опорожнение: Процесс действия по знач. глаг.: опорожнить опорожнять опорожниться опорожняться. 
опорос: Роды свиньи.
опорочение: Процесс действия по знач. глаг.: опорочить опорочиться. 
опорочивание: Процесс действия по знач. глаг.: опорочивать опорочиваться. 
опосредование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: опосредовать.
опосредствование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: опосредствовать.
опоссум: Водящееся в Америке животное семейства сумчатых крыс с длинным цепким хвостом и буровато-серым мехом составляющим объект промысла.
опошливание: Процесс действия по знач. глаг.: опошливать опошливаться. 
опоэтизирование: Процесс действия по знач. глаг.: опоэтизировать.
опояска: местн. Пояс обычно плетеный или тканый.
опоясывание: Процесс действия по знач. глаг.: опоясывать опоясываться.
оппозиционер: Представитель оппозиции 1*
оппозиция: Противопоставление чьим-л. действиям взглядам своих взглядов своей политики. 
оппонент: Тот кто оппонирует кому-л. в публичной беседе на диспуте. 
оппонирование: Процесс действия по знач. глаг.: оппонировать.
оппортунизм: Приспособленчество соглашательство беспринципность возведенные в ранг политики.
оппортунист: Тот кто осуществляет политику оппортунизма. 
оправа: Рамка оболочка в которую вставляется вделывается что-л. 
оправдывание: Процесс действия по знач. глаг.: оправдывать оправдываться 1.
опрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: опрашивать.
определение: Процесс действия по знач. глаг.: определить 1а1
определитель: То что определяет собою что-л. 
опрелость: Раздражение кожи в суставных сгибах в складках и т.п. возникающее от пота местных выделений и т.п.
опреснение: Процесс действия по знач. глаг.: опреснить опреснять опресниться опресняться. 
опреснитель: Аппарат для удаления из воды растворенных солей путем перегонки.
опрессовка: Проверка давлением прочности и непроницаемости труб в местах сварки.
оприходование: Процесс действия по знач. глаг.: оприходовать.
опричник: Служилый дворянин воин состоявший в войсках опричнины 1*3 в царствование Ивана IV Грозного. 
опричнина: Система чрезвычайных мероприятий осуществленных царем Иваном IV Грозным для укрепления Русского централизованного государства и разгрома боярско- княжеской оппозиции. 
опробковение: Изменение оболочек живых растительных клеток вследствие отложения в их толще суберина пробки что делает их непроницаемыми для воды и воздуха.
опробование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: опробовать 1.
опровержение: Процесс действия по знач. глаг.: опровергнуть опровергать. 
опрокидывание: Процесс действия по знач. глаг.: опрокидывать опрокидываться.
опрокидыватель: Устройство для разгрузки открытых вагонов вагонеток и т.п. путем опрокидывания.
опрос: Действие по знач. глаг.: опросить.
опросчик: Тот кто производит опрос.
опротестование: Процесс действия по знач. глаг.: опротестовать.
опротестовывание: Процесс действия по знач. глаг.: опротестовывать.
опрощенец: Тот кто стремится к опрощению 
опрощение: Процесс действия по знач. глаг.: опростить опрощать. 
опрощенство: Поведение образ жизни опрощенца.
опрыскивание: Процесс действия по знач. глаг.: опрыскивать опрыскиваться.
опрыскиватель: Прибор для опрыскивания химическими растворами краской и т.п.
опт: Товар продаваемый большими количествами не по частям оптовый товар.
оптант: Тот кто имеет право на оптацию.
оптация: Выбор гражданства обычно предоставляемый населению территории перешедшей от одного государства к другому.
оптик: Специалист в области оптики 1. 
оптика: Раздел физики изучающий явления и свойства света. 
оптиметр: Оптический измерительный прибор для особо точного измерения линейных размеров.
оптимизм: Бодрое и жизнерадостное мироощущение при котором человек верит в светлое будущее в успех противоп.: пессимизм.
оптимист: Тот кто настроен оптимистически проникнут оптимизмом противоп.: пессимист.
оптимум: Совокупность наиболее благоприятных для чего-л. условий.
оптовик: Тот кто занимается оптовой торговлей.
опубликование: Процесс действия по знач. глаг.: опубликовать.
опунция: Многолетнее растение семейства кактусовых с мясистыми стеблями плоскими листьями и съедобными плодами.
опус: Отдельное музыкальное произведение обозначенное номером в ряду других произведений данного композитора. 
опускание: Процесс действия по знач. глаг.: опускать опускаться 1-4. 
опустение: Состояние по знач. глаг.: опустеть.
опустошение: Процесс действия по знач. глаг.: опустошить опустошать. 
опустошитель: Тот кто осуществляет опустошение 1.
опутывание: Процесс действия по знач. глаг.: опутывать опутываться.
опухание: Состояние по знач. глаг.: опухать.
опухоль: Болезненное вздутие припухлость каких-л. органов тела или нарост новообразование в тканях организма.
опушение: Состояние по знач. глаг.: опушиться опушаться.
опушка: Действие по знач. глаг.: опушать опушить 1а1. 
опущение: Процесс действия по знач. глаг.: опустить опускать опуститься 1а1-4 опускаться. 
опыливание: Процесс действия по знач. глаг.: опыливать.
опылитель: Тот кто содействует опылению растений перенося пыльцу цветков с тычинок на пестик переносчик пыльцы. 
опыт: Отражение в человеческом сознании законов объективного мира и общественной практики полученное в результате активного практического познания. 
опытничество: Деятельность опытников.
опытность: Обладание опытом практическими знаниями в какой-л. области.
оракул: а Прорицание якобы исходящее от божества и объявляемое жрецом у древних греков римлян и народов древнего Востока. б Место храм куда обращались за прорицанием. 
орало: местн. Орудие для пахоты соха.
орангутан: а также орангутанг Крупная человекообразная обезьяна с длинными руками и жесткой рыжей шерстью живущая на деревьях.
оранжерея: Теплое застекленное помещение для выращивания или зимовки растений в закрытом грунте теплица.
орарь: Часть дьяконского облачения в виде длинной ленты перекидываемой через плечо.
оратор: Тот кто профессионально занимается искусством красноречия у античных народов. 
оратория: Музыкальное произведение для хора оркестра и солистов написанное на драматический сюжет и предназначенное для концертного исполнения. 
орбита: а Путь по которому движется небесное тело под действием притяжения других небесных тел. б Путь движения космического корабля спутника и т.п. в гравитационном поле какого-л. небесного тела. 
оргазм: Высшая степень сладострастного ощущения возникающая в момент завершения полового акта.
орган: I Часть тела животного или растительного организма выполняющая определенные функции. 
организатор: а Тот кто организует основывает налаживает или упорядочивает что-л. б Тот кто объединяет сплачивает кого-л. для какой-л. цели. 
организация: Процесс действия по знач. несов. глаг.: организовать организоваться. 
организовывание: Процесс действия по знач. глаг.: организовывать организовываться.
органист: Тот кто играет на органе. 
органограф: Специалист в области органографии.
органография: Изучение и описание органов растений и животных. 
органология: Отрасль биологии изучающая органы животных и растений со стороны их строения.
органопластика: Пересадка органа или ткани с лечебной целью.
органотерапия: Лечение препаратами изготовленными из органов животных.
органчик: Название разных небольших автоматических заводных музыкальных инструментов.
оргия: Особый тайный культовый обряд и празднество в честь некоторых древневосточных древнегреческих и древнеримских богов Вакха Орфея Диониса и т.п.. 
ордалия: Способ выяснения правоты или виновности тяжущихся сторон путем так называемого 'суда Божия': испытанием огнем водой раскаленным железом и т.п. в средневековом судебном процессе.
ордер: Письменное распоряжение предписание. 
ординар: Средний за много лет уровень воды в реке или в ином водоеме.
ординарец: Военнослужащий состоящий при командире или войсковом штабе для выполнения поручений передачи приказаний и т.п.
ордината: Название одного из двух трех чисел определяющих положение точки на плоскости относительно прямоугольной системы координат в геометрии.
ординатор: Врач лечебного учреждения работающий под руководством заведующего отделением. 
ординаторская: Комната в больнице для врачей не занятых обходом больных.
ординатура: Должность ординатора. 
ордынец: Тот кто принадлежал к орде 1.
ореол: а Световая кайма похожая на сияние вокруг ярко освещенного предмета. б перен. Блеск слава почет и т.п. окружающее кого-л. 
орешник: Кустарниковое растение приносящее орехи. 
орешня: местн. Ореховый куст или ореховое дерево.
оржанище: местн. Скошенное ржаное поле.
оригинатор: Тот кто занимается выведением новых сортов растений.
ориентализм: Изучение Востока увлечение Востоком его культурой. 
ориенталист: Специалист в области истории языков и культуры Востока востоковед.
ориенталистика: Совокупность научных дисциплин изучающих историю языки и культуру Востока востоковедение.
ориентация: Действие по знач. несов. глаг.: ориентироваться 1 определение собственного местонахождения в отношении стран света окружающей местности. 
ориентир: Предмет по которому ориентируются.
ориентирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: ориентировать ориентироваться.
оркестр: Группа музыкантов совместно исполняющих музыкальное произведение на различных инструментах. 
оркестрант: Музыкант играющий в оркестре.
оркестратор: Тот кто осуществляет оркестровку музыкального произведения.
оркестрион: Название различных механических музыкальных инструментов напоминающих звучанием духовой оркестр.
оркестрование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: оркестровать.
оркестровка: Изложение музыкальной пьесы для исполнения оркестром инструментовка. 
орлан: Большая хищная птица семейства ястребиных живущая около водных пространств морской орел.
орлёнок: Птенец орла.
орлец: Минерал темно-розового или красного цвета старое название родонита.
орлица: Самка орла.
орляк: Многолетнее растение семейства папоротников. 
орлянка: Старая азартная игра в деньги состоящая в угадывании какой стороной ляжет подброшенная монета - 'орлом' гербовым изображением или 'решкой' стороной обратной гербовому изображению.
орнамент: а Художественное украшение узор для которого характерно ритмичное расположение геометрических или стилизованных растительных и животных элементов рисунка. б Украшающие элементы в речи в музыкальном произведении. 
орнаментика: Характер орнамента и совокупность орнаментальных элементов в каком-л. художественном стиле в произведении искусства. 
орнаментирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: орнаментировать.
орнаментист: Специалист в области рисования лепки орнаментов.
орнаментовка: Действие по знач. несов. глаг.: орнаментовать. 
орнитолог: Специалист в области орнитологии.
орнитология: Раздел зоологии изучающий птиц.
орнитоптер: Летательный аппарат тяжелее воздуха с машущими как у птицы крыльями.
орнитофауна: Орнитологическая фауна фауна птиц.
ороговение: Состояние по знач. глаг.: ороговеть.
орография: Раздел физической географии изучающий внешние формы рельеф земной поверхности. 
ороситель: Тот кто занимается орошением. 
орошение: Процесс действия по знач. глаг.: оросить орошать ороситься 1а1 орошаться 1. 
орс: Отдел рабочего снабжения в СССР.
орт: Горизонтальная подземная выработка не имеющая непосредственного выхода на земную поверхность и проведенная от кровли до почвы пласта полезного ископаемого в горном деле.
ортодокс: Человек ортодоксальных взглядов.
ортодоксия: Ортодоксальная приверженность чему-л.
ортопед: Специалист в области ортопедии.
ортопедия: Раздел медицины занимающийся изучением лечением и профилактикой заболеваний органов движения и опоры: рук ног позвоночника.
оруденение: Состояние по знач. глаг.: оруденеть.
орудие: Техническое приспособление при помощи которого производится определенная работа. 
оружейник: Тот кто занимается изготовлением оружия.
оруженосец: Молодой дворянин обязанный сопровождать и охранять рыцаря в бою заботиться о его оружии и коне в средние века. 
оружиеведение: Научная дисциплина изучающая различные виды оружия.
орфизм: Древнегреческое религиозно-философское учение признающее в человеке существование двух начал: доброго - душа - и злого - материя тело. 
орфист: Приверженец орфизма. 
орфография: Общепринятая система правил написания слов какого-л. языка правописание. 
орфоэпия: Система образцовых норм литературного произношения. 
орхестра: Круглая площадка между сценой и местами для зрителей на которой находился хор участвовавший в драматическом представлении в древнегреческом театре.
орхидея: Многолетнее травянистое растение жаркого и умеренного поясов с пахучими цветками причудливой формы и разнообразной окраски. 
оса: Хищное перепончатокрылое жалящее насекомое с яркой обычно черной с желтым окраской.
осада: Окружение войсками укрепленного пункта города крепости района с целью принудить его к сдаче. 
осадка: Опускание смещение вниз почвы снега и т.п. или строения его частей в результате уплотнения под действием собственной тяжести сил разрушения. 
осадок: а Твердые частицы выделяющиеся из раствора или газообразной среды в результате отстаивания фильтрования. б Налет покрывший поверхность чего-л. 
осаждение: Процесс действия по знач. глаг.: осадить 
осаживание: Процесс действия по знач. глаг.: осаживать.
осаливание: Процесс действия по знач. глаг.: осаливать осаливаться. 
осанка: Манера держать свою фигуру обычно о стройности и представительности.
осанна: Молитвенный возглас славословие.
осахаривание: Процесс действия по знач. глаг.: осахаривать осахариваться. 
осваивание: Процесс действия по знач. глаг.: осваивать осваиваться.
осведомитель: Тот кто осведомляет доставляет кому-л. нужные сведения. 
осведомление: Процесс действия по знач. глаг.: осведомить осведомлять осведомиться осведомляться.
осведомлённость: Наличие сведений знаний о чем-л.
освежевание: Процесс действия по знач. глаг.: освежевать.
освежение: Процесс действия по знач. глаг.: освежить освежать освежиться освежаться. 
осветитель: Тот кто ведает освещением 5. 
осветление: Обработка воды жидкости отстаивание фильтрация с целью уменьшения примесей.
осветлитель: Сооружение прибор для осветления воды жидкости.
освещение: Процесс действия по знач. глаг.: осветить 1а1
освидетельствование: Процесс действия по знач. глаг.: освидетельствовать.
освистание: Процесс действия по знач. глаг.: освистать.
освистывание: Процесс действия по знач. глаг.: освистывать.
освободитель: Тот кто освобождает освободил кого-л. что-л.
освобождение: Процесс действия по знач. глаг.: освободить освобождать освободиться освобождаться. 
освоение: Процесс действия по знач. глаг.: освоить освоиться.
освящение: Процесс действия по знач. глаг.: освятить освящать освятиться освящаться. 
оседание: Процесс действия по знач. глаг.: оседать.
оседлание: Процесс действия по знач. глаг.: оседлать.
оседлость: Постоянное пребывание проживание в одном месте оседлый образ жизни.
осёдлывание: Процесс действия по знач. глаг.: осёдлывать.
осек: Место огороженное сваленными друг на друга деревьями или сучьями изгородь из таких деревьев сучьев. 
осекание: Процесс действия по знач. глаг.: осекать.
осёл: Домашнее животное семейства лошадиных с длинными ушами. 
оселедец: Длинный чуб на темени бритой головы у украинцев в старину.
оселок: Точильный камень в виде бруска. 
осеменение: Процесс предшествующий оплодотворению животных и растительных организмов состоящий в сближении мужской половой клетки с женской половой клеткой.
осенение: Процесс действия по знач. глаг.: осенить.
осень: Название времени года сменяющего лето и предшествующего зиме. 
осердие: местн. Внутренности животного печень сердце легкие идущие в пищу.
осетрина: Мясо осетра употребляемое в пищу. 
осетроводство: Промысловое разведение осетровых рыб.
осиливание: Процесс действия по знач. глаг.: осиливать.
осилок: Приспособление для ловли птиц и мелких животных силок.
осина: Лиственное дерево семейства ивовых с листьями на длинных черенках очень легко приходящими в движение. 
осинник: Осиновый лес или перелесок.
осиновик: Съедобный гриб с красно-желтой шляпкой подосиновик.
оскабливание: Процесс действия по знач. глаг.: оскабливать.
оскал: Действие по знач. глаг.: оскалиться оскаливаться. 
оскаливание: Процесс действия по знач. глаг.: оскаливаться.
осквернение: Процесс действия по знач. глаг.: осквернить осквернять оскверниться оскверняться. 
осквернитель: Тот кто оскверняет или осквернил что-л.
осколок: а Отколовшийся кусок какого-л. твердого предмета. б Кусок снаряда или бомбы отколовшийся при взрыве. 
оскомина: Вяжущее ощущение во рту от чего-л. кислого или терпкого.
оскопление: Процесс действия по знач. глаг.: оскопить оскоплять.
оскорбитель: Тот кто оскорбил или оскорбляет кого-л.
оскорбление: Процесс действия по знач. глаг.: оскорбить оскорблять. 
оскудевание: Состояние по знач. глаг.: оскудевать.
оскудение: Состояние по знач. глаг.: оскудеть.
ослабевание: Состояние по знач. глаг.: ослабевать.
ослабение: Состояние по знач. глаг.: ослабеть.
ослабитель: Раствор уменьшающий оптическую плотность негативов путем удаления с них излишков серебра. 
ослабление: Процесс действия по знач. глаг.: ослабить ослаблять ослабляться ослабеть. 
оследина: Верхняя часть ствола дерева.
ослепление: Процесс действия по знач. глаг.: ослепить ослеплять ослепиться ослепляться. 
ослинник: Двулетнее растение с пахучими желтыми цветками раскрывающимися вечером.
ослица: Самка осла.
ословодство: Разведение ослов как отрасль животноводства.
осложнение: Процесс действия по знач. глаг.: осложнить осложнять осложниться осложняться. 
ослушание: Неповиновение непослушание.
ослушивание: Процесс действия по знач. глаг.: ослушивать.
ослятник: Погонщик пастух ослов.
осмаливание: Процесс действия по знач. глаг.: осмаливать.
осматривание: Процесс действия по знач. глаг.: осматривать осматриваться 1
осмеивание: Процесс действия по знач. глаг.: осмеивать.
осмеяние: Процесс действия по знач. глаг.: осмеять.
осмий: Химический элемент синевато-серый металл платиновой группы.
осмогласие: Музыкальная система из восьми ладов гласов лежащая в основе старинных церковных песнопений.
осмолка: Действие по знач. глаг.: осмолить.
осмольщик: Тот кто занимается осмолкой.
осмос: Явление медленного просачивания растворов сквозь проницаемые органические перегородки.
осмотр: Действие по знач. глаг.: осматривать 1 осмотреть. 
осмотрительность: Осторожность предусмотрительность в действиях поступках.
осмотрщик: Работник который производит осмотр чего-л. с целью проверки. 
осмысление: Процесс действия по знач. глаг.: осмыслить осмыслять.
осмысливание: Процесс действия по знач. глаг.: осмысливать.
оснастка: Действие по знач. глаг.: оснастить. 
оснастчик: Тот кто занимается оснасткой судна.
оснащение: Процесс действия по знач. глаг.: оснастить оснащать оснаститься оснащаться. 
оснащённость: Наличие оснащения необходимых технических средств.
основа: Главная часть какого-л. предмета служащая его опорой основанием остов. 
основание: Процесс действия по знач. глаг.: основать 1а1. 
основатель: Тот кто положил начало чему-л. основал учредил что-л.
основоположение: Принцип лежащий в основе какого-л. учения теории и т.п..
основоположник: Основатель создатель какого-л. учения направления школы и т.п.
особа: и Человек лицо личность. 
особь: Отдельный живой организм индивид.
осоед: Небольшая хищная птица семейства ястребиных питающаяся преимущественно личинками ос и шмелей.
осознание: Процесс действия по знач. глаг.: осознать.
осока: Многолетняя болотная трава с упругими длинными и узкими листьями.
осокорник: Заросль из осокоря осокоревая роща.
осокорь: Дерево семейства ивовых с серой с годами чернеющей корой с мощной кроной и высоким стволом черный тополь. 
осолаживание: Процесс действия по знач. глаг.: осолаживать осолаживаться. 
осолодение: Состояние по знач. глаг.: осолодеть.
осолонение: Состояние по знач. глаг.: осолониться осолоняться.
осолонцевание: Обработка грунтов натриевой солью для борьбы с просачиванием воды сквозь грунт в оросительных каналах водоемах в земляных плотинах и дамбах.
осос: Поросенок сосущий матку.
осот: Крупное сорное травянистое растение семейства сложноцветных.
оспаривание: Процесс действия по знач. глаг.: оспаривать.
оспина: Ямка шрам на коже после заболевания оспой или после прививки оспы.
оспопрививание: Введение в тело противооспенной сыворотки с целью предохранения человека от заболевания оспой.
оссеин: Органическое вещество костей и хрящей.
ост: а Название востока в мореплавании и метеорологии. б Восточный ветер. 
оставление: Процесс действия по знач. глаг.: оставить оставлять.
останец: Обособленно стоящая возвышенность представляющая собою уцелевшие от разрушения остатки более обширной территории.
останки: мн. Тело покойника труп прах. 
остеит: Воспаление костной ткани.
остекление: Процесс действия по знач. глаг.: остеклить остеклять.
остеография: Описание костей скелета.
остеолог: Специалист в области остеологии.
остеология: Раздел анатомии изучающий форму строение и функции костей.
остеома: Доброкачественная опухоль костной ткани.
остеомаляция: Размягчение костей вследствие потери ими известковых солей.
остеомиелит: Воспаление костного мозга.
остеосклероз: Болезненное уплотнение кости.
остеотомия: Операция рассечения кости в целях исправления искривления кости удлинения конечности и т.п..
остепенение: Процесс действия по знач. глаг.: остепенить остепенять остепениться остепеняться остепенеть. 
остервенение: Состояние или чувство крайней ярости неистовства ожесточения.
остерия: Трактир кабачок в Италии.
остов: а Твердый каркас сооружения внутренняя опорная часть устройства на которой укрепляются другие его части. б перен. То что составляет основу чего-л. схема план. в перен. Контуры чего-л. общее очертание. 
остойчивость: Способность судна плавать в прямом положении и выпрямляться после наклонения.
остолбенение: Состояние по знач. глаг.: остолбенеть.
остранение: Акцентирование писателем какого-л. элемента в тексте художественного произведения с целью вызвать восприятие его не в обычных ассоциациях а как нечто прежде не встречавшееся необычное.
острец: Сорное многолетнее растение семейства злаков употребляемое как кормовое.
остригание: Процесс действия по знач. глаг.: остригать.
остриё: Тонкий и острый колющий конец какого-л. оружия суживающийся острый конец какого-л. предмета. 
острица: Мелкий глист паразитирующий в прямой кишке человека и вызывающий сильный зуд в области заднего прохода.
остров: Часть суши со всех сторон окруженная водой. 
островитянин: Житель острова 1.
острога: Рыболовное орудие в виде вил с несколькими зубьями.
острогубцы: мн. Острые щипцы для отрезывания проволоки гвоздей и т.п. кусачки.
острожник: I Тот кто заключен в острог 1 арестант. II Рыболов бьющий рыбу острогой.
остроконечие: Заостренный конец чего-л. острие.
остроконечник: Орудие с заостренным концом.
остролист: Небольшое южное вечнозеленое дерево с колючими листьями и темно-красными ягодами падуб. 
остронос: Ценная промысловая морская рыба семейства кефалей.
острослов: Тот кто любит умеет острословить.
острословие: Процесс действия по знач. глаг.: острословить. 
острота: I Остроумное выражение. II Свойство или качество острого.
остроугольник: Геометрическая фигура в которой все внутренние углы острые.
остроумие: Изощренность мысли острота ума. 
остуда: местн. Охлаждение в отношениях размолвка ссора.
остывание: Состояние по знач. глаг.: остывать.
ость: Тонкая и длинная щетинка на оболочке зерна у многих злаков. 
осуждение: Неодобрение порицание. 
осушение: Процесс действия по знач. глаг.: осушить осушать.
осушитель: Ров канал для отвода грунтовых и поверхностных вод.
осушка: Действие по знач. глаг.: осушать осушить 1а1.
осуществление: Процесс действия по знач. глаг.: осуществить осуществлять осуществиться осуществляться. 
осциллограмма: Кривая какого-л. электрического процесса записанная посредством осциллографа.
осциллограф: Электроизмерительный прибор для записи и наблюдения форм электрических процессов и характера их протекания во времени.
осциллоскоп: Прибор для наблюдения за процессами в электрических цепях представляющий собою упрощенный осциллограф.
осциллятор: Любая система тел способная совершать колебания технические электромагнитные и т.п..
осыпаемость: Способность осыпаться.
осыпание: Процесс действия по знач. глаг.: осыпать осыпаться. 
осыпь: Обломки горных пород осыпающиеся в результате выветривания. 
осыхание: Процесс действия по знач. глаг.: осыхать.
ось: Деревянный или металлический стержень на концы которого надеваются колеса. 
осьмина: Старая русская мера объема сыпучих тел равная четырем четверикам.
осьминка: местн. Небольшая мера сыпучих тел.
осьминог: Животное рода морских головоногих моллюсков с мешковидным телом и восемью длинными щупальцами с присосками спрут.
осязаемость: Способность быть воспринятым посредством осязания.
осязание: Восприятие ощущений получаемых при прикосновении различных твердых или жидких тел к коже и слизистым оболочкам.
отава: Трава выросшая в тот же год на месте скошенной.
отакелаживание: Процесс действия по знач. глаг.: отакелаживать.
отапливание: Процесс действия по знач. глаг.: отапливать отапливаться.
отара: Большое стадо овец.
отарщик: Пастух при отаре.
отбавление: Процесс действия по знач. глаг.: отбавить отбавлять.
отбалансирование: Процесс действия по знач. глаг.: отбалансировать.
отбеливание: Процесс действия по знач. глаг.: отбеливать.
отбеливатель: Средство для отбеливания.
отбелка: Очистка посредством воздуха солнца действием каких-л. химикалий.
отбель: Светлые пятна блики на небе перед рассветом при северном сиянии.
отбельщик: Тот кто занимается отбелкой.
отбив: Удар которым отбиваются защищаются от удара противника в спорте военном деле.
отбивание: Процесс действия по знач. глаг.: отбивать.
отбивка: Действие по знач. глаг.: отбивать 1358 отбить.
отбирание: Процесс действия по знач. глаг.: отбирать.
отблеск: Сияние отраженного света блик отсвет на какой-л. поверхности. 
отбой: Действие по знач. глаг.: отбивать 15 отбить. 
отбойка: Отделение кусков полезных ископаемых или пустых пород от массива с помощью механизмов или ручных инструментов.
отбойник: Инструмент орудие для отбивания.
отбойщик: Горнорабочий выполняющий работы связанные с отбойкой полезных ископаемых.
отбор: Действие по знач. глаг.: отбирать отобрать 1а
отборник: Рубанок для выстрагивания фигурных линий.
отбортовка: Действие по знач. глаг.: отбортовать.
отборщик: Тот кто занимается отбором сортировкой чего-л.
отбояривание: Процесс действия по знач. глаг.: отбояриваться.
отбраковка: Действие по знач. глаг.: отбраковать.
отбраковывание: Процесс действия по знач. глаг.: отбраковывать.
отбрасывание: Процесс действия по знач. глаг.: отбрасывать.
отбуксировка: Действие по знач. глаг.: отбуксировать отбуксироваться.
отбуривание: Процесс действия по знач. глаг.: отбуривать.
отбучивание: Процесс действия по знач. глаг.: отбучивать.
отвага: Бесстрашие храбрость смелость.
отваживание: Процесс действия по знач. глаг.: отваживать.
отвал: Действие по знач. глаг.: отваливать 13 отвалить отваливаться 1 отвалиться. 
отваливание: Процесс действия по знач. глаг.: отваливать 1-3 отваливаться 1
отвалка: Действие по знач. глаг.: отвалить 1а1-3.
отвалообразователь: Машина или механизм для создания отвалов на открытых разработках полезных ископаемых.
отвар: Жидкость насыщенная соком того что в ней варилось.
отведение: Процесс действия по знач. глаг.: отвести.
отведывание: Процесс действия по знач. глаг.: отведывать.
отвеивание: Процесс действия по знач. глаг.: отвеивать.
отвергание: Процесс действия по знач. глаг.: отвергать.
отвердевание: Процесс действия по знач. глаг.: отвердевать 134.
отверделость: Отвердевшее уплотненное место затвердение.
отвердение: Состояние по знач. глаг.: отвердеть. 
отвержение: Процесс действия по знач. глаг.: отвергнуть отвергать. 
отверстие: Дыра скважина щель.
отвёртка: Действие по знач. глаг.: отвёртывать 
отвёртывание: Процесс действия по знач. глаг.: отвёртывать 1-4.
отвершек: местн. Ответвление оврага.
отвес: Вертикальный склон вертикальное направление. 
ответ: Устное или письменное высказывание сообщение вызванные вопросом или обращением. 
ответвление: Отросток боковая ветвь растения. 
ответственность: Возлагаемое на кого-л. или взятое кем-л. обязательство отчитываться в каких- л. своих действиях и принять на себя вину за возможные их последствия. 
отвечание: Процесс действия по знач. глаг.: отвечать 1.
отвешивание: Процесс действия по знач. глаг.: отвешивать 1.
отвивание: Процесс действия по знач. глаг.: отвивать.
отвинчивание: Процесс действия по знач. глаг.: отвинчивать.
отвисание: Состояние по знач. глаг.: отвисать.
отвлекаемость: Способность отвлекаться.
отвлечение: Процесс действия по знач. глаг.: отвлечь отвлечься. 
отвод: Сопровождение и доставка кого-л. куда-л. 
отводка: Действие по знач. глаг.: отводить 1*6. 
отводок: Часть стебля или корня с почками отведенная от материнского растения и прикопанная в почве для получения нового растения.
отводчик: Рабочий стекольно-фарфорового производства занимающийся отводкой 1 посуды.
отвоевание: Процесс действия по знач. глаг.: отвоевать 3.
отвоёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: отвоёвывать.
отвозчик: Тот кто занимается отвозом чего-л.
отволакивание: Процесс действия по знач. глаг.: отволакивать.
отволока: Плотничий инструмент для проведения черты по которой отесывают. 
отворачивание: Процесс действия по знач. глаг.: отворачивать 134 отворачиваться.
отворот: Загнутый и приглаженный край одежды или обуви. 
отвыкание: Состояние по знач. глаг.: отвыкать.
отвязывание: Процесс действия по знач. глаг.: отвязывать.
отгадка: Ответ решение раскрывающее загадку тайну разрешение загадки.
отгадчик: Тот кто раскрывает отгадывает загадки тайны отгадыватель.
отгадывание: Процесс действия по знач. глаг.: отгадывать.
отгадыватель: Тот кто раскрывает отгадывает загадки тайны отгадчик.
отгибание: Процесс действия по знач. глаг.: отгибать отгибаться.
отгнивание: Состояние по знач. глаг.: отгнивать.
отговаривание: Процесс действия по знач. глаг.: отговаривать отговариваться.
отговор: Заклинание якобы имеющее силу отвратить что-л.
отговорка: Ссылка на что-л. с целью уклониться отказаться от чего-л.
отголосок: а Отражение звука эхо. б перен. Действие или душевное состояние как ответ отклик на что-л. 
отгон: Действие по знач. глаг.: отгонять 1
отгонка: Отделение чего-л. путем перегонки химического очищения и разложения жидких составов.
отгонщик: Тот кто занимается отгонкой.
отгораживание: Процесс действия по знач. глаг.: отгораживать отгораживаться.
отграничение: Процесс действия по знач. глаг.: отграничить.
отгребание: Процесс действия по знач. глаг.: отгребать отгребаться.
отгрёбщик: Тот кто отгребает уголь породу в шахте.
отгрузка: Действие по знач. глаг.: отгрузить.
отгрызание: Процесс действия по знач. глаг.: отгрызать.
отгуливание: Процесс действия по знач. глаг.: отгуливать отгуливаться.
отдавание: Процесс действия по знач. глаг.: отдавать 1-689.
отдавливание: Процесс действия по знач. глаг.: отдавливать.
отдаивание: Процесс действия по знач. глаг.: отдаивать.
отдаривание: Процесс действия по знач. глаг.: отдаривать отдариваться.
отдача: Действие по знач. глаг.: отдавать 1-69 отдать отдаваться 1
отдевание: Процесс действия по знач. глаг.: отдевать.
отдел: Одна из частей на которые подразделяется какое-л. целое на основании определенных признаков. 
отделанность: Законченность в отделке чего-л.
отделённость: Состояние обособленного отделенного от остальных.
отделитель: Вещество способствующее выделению из чего-л. другого вещества.
отделка: Процесс действия по знач. глаг.: отделывать 1 отделать. 
отделочник: Тот кто занимается отделке 
отделывание: Процесс действия по знач. глаг.: отделывать 1.
отдёргивание: Процесс действия по знач. глаг.: отдёргивать.
отдирание: Процесс действия по знач. глаг.: отдирать.
отдохновение: Отдых.
отдувание: Процесс действия по знач. глаг.: отдувать.
отдух: Тонкий канал в литейной форме для выхода газов образующихся при застывании расплавленного металла в форме.
отдушина: а Отверстие для выхода воздуха. б Отверстие в печи для выхода нагретого воздуха. 
отдых: Процесс действия по знач. глаг.: отдыхать отдохнуть. 
отёк: а Опухание вздутие тела вследствие скопления в тканях водянистой жидкости. б Припухлость как результат такого вздутия. 
отёл: Роды у коров у крупных травоядных.
отель: Гостиница. 
отенение: Процесс действия по знач. глаг.: отенить отенять.
отепление: Процесс действия по знач. глаг.: отеплить отеплять.
отеплитель: Материал изолирующий тепло применяемый для отепления.
отёска: Действие по знач. глаг.: отесать.
отёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: отёсывать.
отживание: Состояние по знач. глаг.: отживать.
отжиг: Термическая обработка металла для придания ему каких-л. качеств. 
отжигальщик: Тот кто производит отжиг.
отжигание: Процесс действия по знач. глаг.: отжигать.
отжилок: Ответвление рудоносной жилы.
отжим: Действие по знач. глаг.: отжимать.
отжимание: Процесс действия по знач. глаг.: отжимать.
отжимник: Прибор приспособление для отжима отжимания чего-л.
отжимщик: Тот кто занимается отжимом.
отзвук: а Отражение звука эхо. б перен. Отклик отзыв на что-л. 
отзовизм: Оппортунистическое антипартийное течение в рядах большевиков возникшее после революции 1905 г. сторонники которого требовали отзыва депутатов-большевиков из Государственной думы и отказа от легальных форм массовой партийной работы.
отзовист: Приверженец отзовизма. 
отзол: Обработка кожи в растворе с золой и известью для удаления шерсти. 
отирание: Процесс действия по знач. глаг.: отирать.
откалывание: Процесс действия по знач. глаг.: откалывать 1*1 откалываться 1*1. 
откармливание: Процесс действия по знач. глаг.: откармливать.
откат: Действие по знач. глаг.: откатить откатиться. 
откатка: Процесс действия по знач. глаг.: откатить. 
откатчик: Тот кто занимается откаткой.
откатывание: Процесс действия по знач. глаг.: откатывать откатываться.
откачивание: Процесс действия по знач. глаг.: откачивать.
откачка: Процесс действия по знач. глаг.: откачать 1а1.
откашивание: Процесс действия по знач. глаг.: откашивать.
откашливание: Процесс действия по знач. глаг.: откашливать откашливаться.
откидка: Действие по знач. глаг.: откидывать 1 откинуть.
откидывание: Процесс действия по знач. глаг.: откидывать.
откладка: Действие по знач. глаг.: откладывать 5.
откладывание: Процесс действия по знач. глаг.: откладывать откладываться.
отклеивание: Процесс действия по знач. глаг.: отклеивать отклеиваться.
отклейка: Действие по знач. глаг.: отклеить.
отклёпка: Действие по знач. глаг.: отклепать.
отклёпывание: Процесс действия по знач. глаг.: отклёпывать отклёпываться.
отклик: а Ответ на зов на обращенные слова. б Отражение звука отзвук. 
отклонение: Процесс действия по знач. глаг.: отклонить отклонять отклониться отклоняться. 
отключение: Процесс действия по знач. глаг.: отключить отключать.
отковка: Действие по знач. глаг.: отковать.
отковыривание: Процесс действия по знач. глаг.: отковыривать.
откомандирование: Процесс действия по знач. глаг.: откомандировать.
откомандировка: Действие по знач. глаг.: откомандировать.
откомандировывание: Процесс действия по знач. глаг.: откомандировывать.
откопка: Действие по знач. глаг.: откопать.
откорм: Действие по знач. глаг.: откормить.
откормка: Действие по знач. глаг.: откормить. 
откормок: местн. Откормленное на убой животное или птица.
откос: а Покатый спуск скат наклонная поверхность. б Боковая наклонная поверхность дорожной насыпи. 
откосник: Приспособление у грейдера дорожной машины для обработки откосов канав.
откочёвка: Процесс действия по знач. глаг.: откочевать.
откочёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: откочёвывать.
откраивание: Процесс действия по знач. глаг.: откраивать.
открахмаливание: Процесс действия по знач. глаг.: открахмаливать.
открашивание: Процесс действия по знач. глаг.: открашивать.
открепление: Процесс действия по знач. глаг.: открепить откреплять открепиться открепляться.
откровение: Сообщение открывающее тайну. 
откручивание: Процесс действия по знач. глаг.: откручивать.
открывание: Процесс действия по знач. глаг.: открывать.
открыватель: Тот кто открывает что-л. первым впервые.
открытость: Откровенность правдивость доверчивость.
откуп: Плата которой откупаются выкуп. 
откупоривание: Процесс действия по знач. глаг.: откупоривать.
откупорка: Действие по знач. глаг.: откупорить.
откус: Действие по знач. глаг.: откусить.
откусывание: Процесс действия по знач. глаг.: откусывать.
откутывание: Процесс действия по знач. глаг.: откутывать откутываться.
отлавливание: Процесс действия по знач. глаг.: отлавливать.
отладка: Действие по знач. глаг.: отладить.
отлепливание: Процесс действия по знач. глаг.: отлепливать.
отлёт: Действие по знач. глаг.: отлетать 1*1-3 отлететь.
отлетание: Процесс действия по знач. глаг.: отлетать 1*1-3.
отливание: Процесс действия по знач. глаг.: отливать 1*1-4.
отливка: Действие по знач. глаг.: отливать 1*1
отливщик: Тот кто занимается отливкой 1.
отличение: Процесс действия по знач. глаг.: отличить 1а1 отличать.
отличие: а Признак создающий разницу между данным предметом и другими. б Поступок деятельность которыми отличился кто-л. 
отличник: Учащийся получивший отличные оценки по основным учебным предметам. 
отличничество: Пребывание в отличниках.
отлов: Действие по знач. глаг.: отлавливать отловить 
отложение: Процесс действия по знач. глаг.: отложить 
отлуп: Внутренняя трещина между годичными слоями в древесине ствола деревьев.
отлучение: Процесс действия по знач. глаг.: отлучить отлучать.
отлучка: Чье-л. временное отсутствие.
отмаливание: Процесс действия по знач. глаг.: отмаливать отмаливаться.
отмалчивание: Процесс действия по знач. глаг.: отмалчиваться.
отмалывание: Процесс действия по знач. глаг.: отмалывать.
отмастка: Разновидность оттенок той или иной масти животного.
отматывание: Процесс действия по знач. глаг.: отматывать.
отмах: Движение назад в сторону и т.п. при махании чем-л.
отмачивание: Процесс действия по знач. глаг.: отмачивать.
отмашка: Сигнал фонарем или флажком даваемый встречному судну на реке а также сигнал флажком подаваемый на спортивном поле. 
отмежевание: Процесс действия по знач. глаг.: отмежевать отмежеваться.
отмежёвка: Действие по знач. глаг.: отмежевать отмежеваться.
отмежёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: отмежёвывать отмежёвываться.
отмель: Прибрежная идущая от берега мель.
отмена: Действие по знач. глаг.: отменить отменять.
отмерзание: Состояние по знач. глаг.: отмерзать.
отмеривание: Процесс действия по знач. глаг.: отмеривать.
отметина: След от чего-л. метка знак. 
отметка: Действие по знач. глаг.: отмечать 1
отметчик: Тот кто отмечает регистрирует что-л. 
отмирание: Состояние по знач. глаг.: отмирать.
отмолачивание: Процесс действия по знач. глаг.: отмолачивать.
отмораживание: Процесс действия по знач. глаг.: отмораживать отмораживаться. 
отморожение: Процесс действия по знач. глаг.: отморозить отморозиться. 
отмотка: Процесс действия по знач. глаг.: отматывать 1 отмотать.
отмочка: Процесс действия по знач. глаг.: отмочить 1а
отмститель: Тот кто совершает акт мести мститель.
отмучивание: Процесс действия по знач. глаг.: отмучивать.
отмщение: Процесс действия по знач. глаг.: отмстить отмщать.
отмывание: Процесс действия по знач. глаг.: отмывать отмываться.
отмывка: Процесс действия по знач. глаг.: отмывать 3.
отмыкание: Процесс действия по знач. глаг.: отмыкать.
отмычка: Инструмент в форме крючка который используют чтобы без ключа открывать замки.
отнесение: Процесс действия по знач. глаг.: отнести 1а1-35.
отнимание: Процесс действия по знач. глаг.: отнимать.
отнорок: Ответвление норы боковая нора с запасным выходом.
относ: Действие по знач. глаг.: относить 1*1-3.
относчик: Тот кто занимается отноской чего-л.
отношение: а Взаимная связь в которой находятся какие-л. субстанции или признаки. б Характер и форма такой связи. в Соотношение каких-л. явлений предметов. г Причастность к чему-л. связь с кем-л. чем-л. 
отнятие: Процесс действия по знач. глаг.: отнять.
отобразитель: Тот кто отображает что-л. изобразитель.
отобрание: Процесс действия по знач. глаг.: отобрать.
отоваривание: Процесс действия по знач. глаг.: отоваривать отовариваться.
отогрев: Действие по знач. глаг.: отогревать.
отогревание: Процесс действия по знач. глаг.: отогревать отогреваться.
отождествление: Процесс действия по знач. глаг.: отождествить отождествлять отождествиться отождествляться. 
отозвание: Процесс действия по знач. глаг.: отозвать 1а
отоларинголог: Специалист в области отоларингологии.
отоларингология: Раздел медицины изучающий болезни уха горла и носа их профилактику и лечение.
отомститель: Тот кто совершает акт мести мститель.
отомщение: Процесс действия по знач. глаг.: отомстить отомщать.
отонок: местн. Пленка тонкая оболочка.
отопитель: Прибор для отопления.
отопленец: Специалист в области устройства и обслуживания отопительных приборов.
отопление: Процесс действия по знач. глаг.: отопить отоплять. 
оторванность: Состояние одиночества отчужденности отсутствие связи с кем-л. чем-л.
оторочка: Действие по знач. глаг.: оторочить. 
оторфление: Превращение в торф.
отоскоп: Медицинский инструмент для исследования уха ушное зеркало.
отоскопия: Метод исследования уха при помощи отоскопа.
отофон: Прибор для усиления слуха слуховая трубка.
отпад: Действие по знач. глаг.: отпадать 1
отпадание: Процесс действия по знач. глаг.: отпадать 1.
отпадение: Процесс действия по знач. глаг.: отпасть.
отпайка: Процесс действия по знач. глаг.: отпаять.
отпалка: Действие по знач. глаг.: отпалить 1а
отпальщик: Горнорабочий производящий отпал отпалку.
отпаривание: Процесс действия по знач. глаг.: отпаривать.
отпарывание: Процесс действия по знач. глаг.: отпарывать отпарываться.
отпевание: Церковный обряд совершаемый над покойником перед погребением.
отпечатание: Процесс действия по знач. глаг.: отпечатать.
отпечаток: След изображение оставшееся на чем-л. от надавливания другого предмета. 
отпечатывание: Процесс действия по знач. глаг.: отпечатывать.
отпиливание: Процесс действия по знач. глаг.: отпиливать.
отпирание: Процесс действия по знач. глаг.: отпирать.
отпирательство: Нежелание сознаться в чем-л. упорное отрицание чего-л.
отписка: Действие по знач. глаг.: отписываться 1 отписаться. 
отплеск: Всплеск воды откатывающейся после удара обо что-л.
отплёскивание: Процесс действия по знач. глаг.: отплёскивать.
отплетание: Процесс действия по знач. глаг.: отплетать.
отплытие: Отход судна от берега отправление в плавание.
отпор: Отражение нападения. 
отпотевание: Состояние по знач. глаг.: отпотевать.
отпочкование: Процесс действия по знач. глаг.: отпочковаться.
отправитель: Тот кто пересылает что-л. из одного места в другое.
отпрыск: Молодой отходящий от пня корня корневища побег растения. 
отпускание: Процесс действия по знач. глаг.: отпускать.
отпускник: Тот кто находится в отпуске 1*
отпущение: Прощение грехов вины.
отпущенник: Раб или крепостной отпущенный на свободу.
отпыловка: Очистка от пыли сырья полуфабрикатов.
отработка: Возмещение трудом причиненного ущерба долга и т.п. 
отравитель: Тот кто отравляет отравил кого-л.
отравление: Процесс действия по знач. глаг.: отравить отравлять отравиться отравляться. 
отрада: Чувство удовольствия радости удовлетворения. 
отражаемость: Способность света звуков радиоволн и т.п. отражаться.
отражатель: Приспособление для отражения световых тепловых и т.п. лучей волн колебаний.
отражение: Процесс действия по знач. глаг.: отразить отражать отразиться отражаться. 
отрасль: Побег ветвь растения. 
отрастание: Процесс действия по знач. глаг.: отрастать.
отращивание: Процесс действия по знач. глаг.: отращивать.
отребье: Отбросы негодные остатки чего-л. 
отрегулирование: Процесс действия по знач. глаг.: отрегулировать.
отрез: Действие по знач. глаг.: отрезать 
отрезание: Процесс действия по знач. глаг.: отрезать 1-4.
отрезанность: Несвязанность с окружающим.
отрезвление: Процесс действия по знач. глаг.: отрезвить отрезвлять отрезвиться отрезвляться. 
отрезок: Небольшой отрезанный кусок чего-л. 
отрезывание: Процесс действия по знач. глаг.: отрезывать.
отречение: Процесс действия по знач. глаг.: отречься 1а1. 
отрешение: Процесс действия по знач. глаг.: отрешить отрешать отрешиться отрешаться. 
отрицание: Процесс действия по знач. глаг.: отрицать. 
отрицатель: Тот кто многое отрицает. 
отрог: Ответвление основной горной цепи.
отроек: Вновь образовавшийся отделившийся от старого рой пчел.
отроение: Процесс действия по знач. глаг.: отроить отроиться.
отрок: Мальчик-подросток среднего возраста между ребенком и юношей. 
отросток: Небольшой новый побег растения отходящий от стебля или корня. 
отрочество: Возраст между детством и юностью.
отруб: I Обособленный участок выделенный из каких-л. земель в чью-л. собственность. II Поперечное сечение дерева бревна.
отрубание: Процесс действия по знач. глаг.: отрубать 1.
отрубник: Крестьянин вышедший из общины на отруба владеющий отрубом.
отрывок: а Небольшая часть какой-л. записи литературного или музыкального произведения. б Отдельная часть какого-л. произведения мало связанная по содержанию с другими частями. 
отряд: а Временное или постоянное объединение каких-л. вооруженных сил для выполнения определенной боевой задачи. б Подразделение эскадры и эскадрильи в военно-морских и военно-воздушных силах. в Группа бойцов регулярной армии или группа вооруженных людей выполняющая определенное задание. 
отряжение: Процесс действия по знач. глаг.: отрядить.
отрясание: Процесс действия по знач. глаг.: отрясать.
отряхание: Процесс действия по знач. глаг.: отряхать отряхаться.
отряхивание: Процесс действия по знач. глаг.: отряхивать отряхиваться.
отсадка: Процесс действия по знач. глаг.: отсадить.
отсадок: Отсаженное растение.
отсаживание: Процесс действия по знач. глаг.: отсаживать 1-3.
отсасывание: Процесс действия по знач. глаг.: отсасывать.
отсвечивание: Состояние по знач. глаг.: отсвечивать отсвечиваться.
отсев: Действие по знач. глаг.: отсеивать отсевать отсеять отсеиваться отсеяться. 
отсеивание: Процесс действия по знач. глаг.: отсеивать отсеиваться.
отсек: Изолированное от других отделений корабля самолета какое-л. помещение специального назначения. 
отсекание: Процесс действия по знач. глаг.: отсекать.
отсёлок: местн. Поселок образованный из отселившихся жителей.
отсечение: Процесс действия по знач. глаг.: отсечь.
отсечка: Действие по знач. глаг.: отсечь.
отсечка-отражатель: Приспособление в винтовке посылающее патроны по очереди из магазинной коробки в ствольную и выбрасывающее из патронника использованные гильзы.
отсиживание: Процесс действия по знач. глаг.: отсиживать отсиживаться. 
отскабливание: Процесс действия по знач. глаг.: отскабливать.
отскакивание: Процесс действия по знач. глаг.: отскакивать.
отскребание: Процесс действия по знач. глаг.: отскребать.
отслаивание: Процесс действия по знач. глаг.: отслаивать отслаиваться. 
отслоение: Процесс действия по знач. глаг.: отслоить отслоиться. 
отслойка: Действие по знач. глаг.: отслоить отслоиться. 
отслуживание: Процесс действия по знач. глаг.: отслуживать 1
отсмаркивание: Процесс действия по знач. глаг.: отсмаркиваться.
отсоединение: Процесс действия по знач. глаг.: отсоединить отсоединять.
отсортировка: Действие по знач. глаг.: отсортировать.
отсос: Действие по знач. глаг.: отсасывать 
отсрочивание: Процесс действия по знач. глаг.: отсрочивать.
отсрочка: Действие по знач. глаг.: отсрочить.
отставание: Процесс действия по знач. глаг.: отставать 1-6. 
отставка: Окончательное увольнение со службы.
отстаивание: Процесс действия по знач. глаг.: отстаивать отстаиваться. 
отстёгивание: Процесс действия по знач. глаг.: отстёгивать.
отстирывание: Процесс действия по знач. глаг.: отстирывать.
отстой: Действие по знач. глаг.: отстаивать 4 отстоять 
отстойник: Бассейн или резервуар в котором жидкость отстаиваясь очищается от частиц посторонних тел.
отстрагивание: Процесс действия по знач. глаг.: отстрагивать.
отстраивание: Процесс действия по знач. глаг.: отстраивать отстраиваться.
отстранение: Процесс действия по знач. глаг.: отстранить отстранять отстраниться отстраняться.
отстрел: Действие по знач. глаг.: отстрелять.
отстрельщик: Тот кто занимается отстрелом.
отстригание: Процесс действия по знач. глаг.: отстригать.
отстройка: Процесс действия по знач. глаг.: отстроить 
отстукивание: Процесс действия по знач. глаг.: отстукивать.
отступание: Процесс действия по знач. глаг.: отступать.
отступление: Процесс действия по знач. глаг.: отступить 1а14. 
отступник: Тот кто совершил предательский поступок изменник. 
отступничество: Поведение отступника.
отступное: Плата вознаграждение за отказ от чего-л.
отсутствие: Положение когда нет в наличии кого-л. или чего-л. 
отсчёт: Действие по знач. глаг.: отсчитать.
отсчитывание: Процесс действия по знач. глаг.: отсчитывать.
отсылание: Процесс действия по знач. глаг.: отсылать.
отсылка: Процесс действия по знач. глаг.: отсылать. 
отсыревание: Состояние по знач. глаг.: отсыревать.
отсыхание: Состояние по знач. глаг.: отсыхать.
оттаивание: Процесс действия по знач. глаг.: оттаивать. 
отталкивание: Процесс действия по знач. глаг.: отталкивать отталкиваться.
оттаскивание: Процесс действия по знач. глаг.: оттаскивать.
оттачивание: Процесс действия по знач. глаг.: оттачивать.
оттенение: Процесс действия по знач. глаг.: оттенить оттенять.
оттенок: а Разновидность какого-л. цвета отличающаяся от других его разновидностей степенью яркости и густоты. б Добавочный цвет примешивающийся к основному и проявляющийся на его фоне. 
оттепель: Теплая погода наступающая среди зимы или ранней весной и вызывающая таяние снега.
оттёска: Действие по знач. глаг.: оттесать.
оттеснение: Процесс действия по знач. глаг.: оттеснить оттеснять.
оттёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: оттёсывать.
оттирание: Процесс действия по знач. глаг.: оттирать.
оттирка: Действие по знач. глаг.: оттирать 1.
оттиск: Изображение след получающийся от надавливания отпечаток. 
оттискивание: Процесс действия по знач. глаг.: оттискивать.
отток: Действие по знач. глаг.: оттечь. 
оттопывание: Процесс действия по знач. глаг.: оттопывать.
оттопыривание: Процесс действия по знач. глаг.: оттопыривать оттопыриваться. 
отторжение: Процесс действия по знач. глаг.: отторгнуть отторгнуться. 
оттормаживание: Процесс действия по знач. глаг.: оттормаживать.
отточие: Длинный ряд точек означающих пропуск заполняющих какой-л. пробел в тексте.
отточка: Действие по знач. глаг.: отточить.
оттушёвка: Действие по знач. глаг.: оттушевать.
оттушёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: оттушёвывать.
оттягивание: Процесс действия по знач. глаг.: оттягивать.
отуманивание: Процесс действия по знач. глаг.: отуманивать отуманиваться. 
отупение: Состояние по знач. глаг.: отупеть.
отутюживание: Процесс действия по знач. глаг.: отутюживать.
отучивание: Процесс действия по знач. глаг.: отучивать.
отфильтровывание: Процесс действия по знач. глаг.: отфильтровывать.
отформовывание: Процесс действия по знач. глаг.: отформовывать.
отфрезеровывание: Процесс действия по знач. глаг.: отфрезеровывать.
отфыркивание: Процесс действия по знач. глаг.: отфыркивать отфыркиваться.
отхаркивание: Процесс действия по знач. глаг.: отхаркивать отхаркиваться.
отхлёбывание: Процесс действия по знач. глаг.: отхлёбывать.
отход: а Удаление движение от какого-л. пункта отбытие отправление. б Отступление движение назад о войсках вооруженных силах. 
отходная: Молитва читаемая над умирающим.
отцветание: Процесс действия по знач. глаг.: отцветать. 
отцеживание: Процесс действия по знач. глаг.: отцеживать.
отцеп: Действие по знач. глаг.: отцеплять 1 отцепить.
отцепка: Действие по знач. глаг.: отцеплять отцепить.
отцепщик: Тот кто занимается отцепкой чего-л.
отцеубийство: Убийство своего отца.
отцеубийца: и Тот кто убил своего отца.
отцовство: Кровное родство между отцом и его ребенком.
отчаливание: Процесс действия по знач. глаг.: отчаливать.
отчаяние: Состояние крайней безнадежности безвыходности.
отчеканенность: Четкость отчетливость.
отчеканивание: Процесс действия по знач. глаг.: отчеканивать.
отчеренкование: Процесс действия по знач. глаг.: отчеренковать.
отчёркивание: Процесс действия по знач. глаг.: отчёркивать.
отчерпывание: Процесс действия по знач. глаг.: отчерпывать.
отчерчивание: Процесс действия по знач. глаг.: отчерчивать.
отчество: Наименование по отцу состоящее из основы имени отца и суффиксов: -ович -овна -евич -евна -ич -ична обычно прибавляемых к собственному имени.
отчёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: отчёсывать.
отчёт: а Письменное или устное сообщение о своих действиях или о выполнении возложенного поручения представляемое лицу или учреждению. б Документ об израсходованных средствах. в Публикуемые данные о работе какого-л. учреждения о положении дел в нем. 
отчётность: Ведение учета операций по счетам составление оправдательных документов об израсходованных и полученных средствах. 
отчизна: Страна в которой родился отечество родина.
отчим: Неродной отец муж матери по отношению к ее детям от прежнего брака.
отчисление: Процесс действия по знач. глаг.: отчислить отчислять.
отчистка: Действие по знач. глаг.: отчистить отчищать 1.
отчитывание: Процесс действия по знач. глаг.: отчитывать.
отчуждение: Процесс действия по знач. глаг.: отчудить 
отшвыривание: Процесс действия по знач. глаг.: отшвыривать.
отшельник: Монах отказавшийся из религиозных побуждений от общения с людьми с внешним миром аскет. 
отшельничество: Отшельническая жизнь.
отшибание: Процесс действия по знач. глаг.: отшибать.
отшивка: Действие по знач. глаг.: отшивать 1
отшлифовка: Процесс действия по знач. глаг.: отшлифовать.
отшлифовывание: Процесс действия по знач. глаг.: отшлифовывать.
отштамповывание: Процесс действия по знач. глаг.: отштамповывать.
отштукатуривание: Процесс действия по знач. глаг.: отштукатуривать.
отщепенство: Состояние и поведение отщепенца.
отщепление: Процесс действия по знач. глаг.: отщепить отщеплять отщепиться отщепляться. 
отъединение: Процесс действия по знач. глаг.: отъединить отъединять отъединиться отъединяться. 
отъезд: Отправление в путь.
отъёмыш: Детеныш домашнего животного отнятый от матки.
отыгрывание: Процесс действия по знач. глаг.: отыгрывать.
отыгрыш: Действие по знач. глаг.: отыграть отыгрывать. 
отыскание: Процесс действия по знач. глаг.: отыскать.
отыскивание: Процесс действия по знач. глаг.: отыскивать.
отягощение: Процесс действия по знач. глаг.: отяготить отягощать.
отягчение: Процесс действия по знач. глаг.: отягчить отягчать.
отяжеление: Процесс действия по знач. глаг.: отяжелить отяжелять отяжелеть. 
офеня: Мелкий торговец в Российском государстве до 1917 г. торговавший по деревням вразнос мануфактурой галантереей лубочными книжками сластями и т.п. коробейник.
офит: Светлый минерал различных оттенков разновидность змеевика.
офицер: Тот кто имеет воинское звание начальствующего состава в армии и флоте.
офицерство: Офицеры. 
официант: Работник ресторана столовой или человек из домашней прислуги подающий кушанья прислуживающий за столом.
официоз: Официальный печатный орган. 
оформитель: Работник по оформлению чего-л.
оформление: Процесс действия по знач. глаг.: оформить оформлять оформиться оформляться. 
офорт: Способ углубленного гравирования на металлической доске при помощи травления кислотами. 
офортист: Художник работающий в технике офорта.
офранцуживание: Процесс действия по знач. глаг.: офранцуживать офранцуживаться. 
офсайд: Положение игрока оказавшегося вне игры когда он получив мяч или шайбу от своего партнера не имеет права продолжать игру так как между ним и воротами противника нет игроков не его команды в футболе.
офсет: Способ печатания при котором изображение с печатной формы передается на резиновую ленту а с нее на бумагу.
офтальмия: Воспаление оболочки глаза обычно инфекционного характера.
офтальмолог: Специалист в области офтальмологии.
офтальмология: Раздел медицины изучающий болезни глаз методы их лечения и предупреждения.
офтальмоскоп: Глазное зеркало при помощи которого исследуется глазное дно.
охабень: Длинная и широкая старинная русская верхняя одежда в виде кафтана с четырехугольным отложным воротником часто с откидными рукавами.
охание: Процесс действия по знач. глаг.: охать. 
охапка: Количество чего-л. которое можно взять унести обхватив руками рукой. 
охарактеризование: Процесс действия по знач. глаг.: охарактеризовать.
охватывание: Процесс действия по знач. глаг.: охватывать.
охладитель: Теплообменный аппарат для охлаждения твердых жидких или газообразных веществ. 
охлаждение: Процесс действия по знач. глаг.: охладить охлаждать охладиться охлаждаться. 
охлёстывание: Процесс действия по знач. глаг.: охлёстывать.
охлократия: Власть толпы.
охлопок: Пучок клок какого-л. волокнистого вещества.
охорашивание: Процесс действия по знач. глаг.: охорашивать охорашиваться.
охота: Желание стремление склонность к чему-л. 
охотовед: Специалист в области охотоведения.
охотоведение: Научная дисциплина изучающая ведение охотничьего хозяйства и способы охоты.
охра: Природная минеральная краска желтого цвета состоящая из окиси железа или из глин окрашенных окислами железа марганца и т.п.
охрана: Действие по знач. глаг.: охранять охранить. 
охранение: Процесс действия по знач. глаг.: охранить охранять. 
охранник: Тот кто охраняет кого-л. что-л. 
охрянка: Земля содержащая охру.
оцелот: Млекопитающее семейства кошачьих обитающее в Центральной и Южной Америке.
оценка: Действие по знач. глаг.: оценить оценивать. 
оцеп: местн. Длинный шест у колодца служащий рычагом для подъема воды журавль. 
оцепенение: Состояние по знач. глаг.: оцепенеть.
оцепление: Процесс действия по знач. глаг.: оцепить оцеплять. 
оцинкование: Процесс действия по знач. глаг.: оцинковать.
оцинковка: Процесс действия по знач. глаг.: оцинковать. 
оцинковщик: Тот кто занимается оцинковкой 1.
оцинковывание: Процесс действия по знач. глаг.: оцинковывать.
очанка: Однолетняя луговая трава с яркими цветами.
очарователь: Тот кто очаровывает.
очевидец: Тот кто был непосредственным свидетелем наблюдателем какого-л. события.
очеловечение: Процесс действия по знач. глаг.: очеловечить очеловечиться. 
очеловечивание: Процесс действия по знач. глаг.: очеловечивать очеловечиваться. 
очелье: местн. Полукруглый лобовой щиток кокошника.
очерёдность: Определенная последовательность соблюдение очереди в чем-л.
очередь: Определенный порядок в движении в следовании кого-л. чего-л. 
очерет: Название тростника и камыша распространенное на юге России. 
очерк: Очертание контур. 
очеркист: Писатель журналист пишущий очерки 
очернение: Процесс действия по знач. глаг.: очернить очернять очерниться очерняться. 
очерствение: Состояние по знач. глаг.: очерстветь.
очёс: Очистка волокнистого материала хлопка шерсти льна и т.п. посредством чесания. 
очёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: очёсывать.
очинка: Действие по знач. глаг.: очинить очинять.
очипок: Головной убор украинских крестьянок в виде чепца или шапочки из ткани со вздержкой сзади.
очиститель: Прибор служащий для очищения чего-л. 
очиток: Многолетнее травянистое растение семейства толстянковых с мясистыми листьями заячья капуста.
очищение: Процесс действия по знач. глаг.: очистить 1а1
очкование: Процесс действия по знач. глаг.: очковать.
очковтиратель: Тот кто занимается очковтирательством обманщик.
очковтирательство: Намеренный обман с целью представить что-л. в более выгодном свете чем есть на самом деле.
ошаление: Состояние по знач. глаг.: ошалеть.
ошва: Наружная обшивка деревянных речных судов.
ошеек: Часть мясной туши прилегающая к шее.
ошейник: Ремешок или металлическое кольцо с застежкой надеваемые на шею животного. 
ошеломление: Состояние того кто ошеломлен.
ошельмование: Процесс действия по знач. глаг.: ошельмовать.
ошибка: То что невозможно рассчитать и предсказать заранее опираясь на накопленные знания. 
ошиновка: Действие по знач. глаг.: ошиновать.
ошкуй: местн. Белый медведь.
ошлакование: Процесс действия по знач. глаг.: ошлаковать.
ошлифовывание: Процесс действия по знач. глаг.: ошлифовывать.
оштрафование: Процесс действия по знач. глаг.: оштрафовать.
оштукатуривание: Процесс действия по знач. глаг.: оштукатуривать.
ошурки: мн. местн. Негодные остатки пищи объедки. 
ощипка: Действие по знач. глаг.: ощипать.
ощипывание: Процесс действия по знач. глаг.: ощипывать.
ощупывание: Процесс действия по знач. глаг.: ощупывать ощупываться.
ощупь: Распознавание кого-л. чего-л. осязанием ощупывание.
ощущение: а Процесс действия по знач. глаг.: ощущать 1. б Результат такого действия. 
па: нескл. Отдельное ритмическое движение в танце. 
павиан: Обезьяна семейства мартышкообразных с удлиненной мордой и ярко окрашенными седалищными мозолями.
павлин: Крупная птица семейства фазановых с пестрым нарядным оперением и у самца широко распускающимся длинным хвостом.
паводок: Большое скопление воды в реке ручье и т.п. образовавшееся в результате таяния снега льда или от ливней.
павозок: Лодка обычно с парусом для перевозки груза по мелководью.
паволока: Название дорогой привозной ткани в Древней Руси.
пагинация: Нумерация страниц книги или рукописи.
пагода: Буддийский храм.
паголенок: Часть чулка или сапога охватывающая голень.
пагуба: Сильный вред гибель.
падалица: Опавшие с дерева плоды листья. 
паданец: а также падалец Упавший с дерева плод.
падание: Процесс действия по знач. глаг.: падать.
па-де-де: нескл. Танец двух исполнителей в классическом балете. 
падеж: Словоизменительная категория имени выражаемая флексиями в лингвистике.
падёж: Повальная гибель скота.
падекатр: а Русский парный бальный танец сочетающий короткий шаг с вальсовыми движениями. б Музыка к такому танцу. 
падепатинёр: Русский парный бальный танец построенный на скользящих движениях имитирующих движения конькобежцев. 
падера: местн. Ненастная погода с сильным ветром дождем или снегом.
падеспань: нескл. Русский парный бальный танец состоящий из элементов характерно-сценического испанского танца. 
па-де-труа: нескл. а Русский парный бальный танец состоящий из элементов менуэта мазурки и вальса. б Музыка к такому танцу. 
падишах: Титул монархов в некоторых странах Ближнего и Среднего Востока. 
падог: местн. Посох палка.
падрина: местн. Подстилка под стог или скирд.
падуб: Вечнозеленый кустарник или небольшое дерево с колючими листьями и ядовитыми красными костянками.
падуга: Полоса ткани маскирующая на сцене верхние пролеты над декорациями световую аппаратуру и т.п.
падчерица: Неродная дочь одного из супругов приходящаяся родной другому.
падымок: местн. Мгла сухой туман. 
падь: Резко очерченная глубокая неширокая долина обычно заросшая лесом. 
паёк: Продовольствие выдаваемое по определенной норме на определенный срок.
паенакопление: Накопление паевых взносов.
пажитник: Однолетнее или многолетнее растение семейства бобовых с тройчатыми листьями и желтыми реже голубыми фиолетовыми и белыми цветками.
пажить: местн. Пастбище с густой сочной травой.
паз: Узкая щель в неплотно пригнанных стыках строительных элементов. 
пазанка: Часть ноги у зайцев и у собак от колена и ниже.
пазуха: Пространство между грудью и прилегающей к ней одеждой. 
пайва: местн. Кузов из лыка или бересты с крышкой.
пайза: Табличка выдававшаяся монгольскими ханами лицам отправляемым с каким-л. поручением и служившая им удостоверением и пропуском. 
пайщик: Тот кто имеет свой пай в каком-л. деле.
пак: Многолетний морской дрейфующий лед в полярных бассейнах.
пакгауз: Склад для краткосрочного хранения грузов при железнодорожных станциях портах таможнях и т.п.
пакет: а Бумажный мешок для упаковки продуктов. б Связка вещей упакованных в бумажную обертку сверток. 
пакетбот: Морской почтово-пассажирский пароход или парусник.
паккамера: Цех бумажной фабрики в котором сортируется листовая бумага.
паклен: Полевой клен неклен.
пакля: Грубое короткое спутанное волокно получаемое как отход при обработке льна и конопли.
паковка: Действие по знач. глаг.: паковать. 
пакт: Международный договор соглашение обычно большого политического значения.
пал: Лесной полевой или степной пожар. 
палаван: Богатырь силач у иранских народов.
паладин: а Доблестный рыцарь преданный своему государю или даме. б перен. Тот кто беззаветно предан какой-л. идее или какому-л. лицу. 
паланкин: Крытые носилки служащие экипажем в некоторых странах Азии Африки и Южной Америки.
палантин: Женская наплечная накидка из меха или бархата.
палас: Двусторонний ковер без ворса.
палатализация: Смягчение согласных путем добавочного участия в их артикуляции средней части спинки языка поднимаемой к нёбу в лингвистике.
палатин: Воевода наместник в Польше.
палатка: Временное жилое помещение сделанное из ткани или шкур натягивающихся на каркас иногда имеющее деревянные стены. 
палаццо: нескл. Дом-дворец в Италии.
палач: Лицо которое приводит в исполнение приговор к смертной казни через повешение отсечение головы а также производит по приговору тяжелые телесные наказания. 
палачество: Деятельность палача.
палаш: Холодное оружие подобное сабле но с прямым длинным и широким лезвием обоюдоострым к концу.
палеоазиат: Лицо принадлежащее к одному из нескольких различных по происхождению и языку малых народов Севера чукчей коряков ительменов юкагиров нивхов и т.п..
палеоантрополог: Специалист в области палеоантропологии.
палеоантропология: Раздел антропологии изучающий ископаемые остатки человека палеонтология человека.
палеоботаник: Специалист в области палеоботаники.
палеоботаника: Раздел палеонтологии изучающий растения прошедших геологических эпох.
палеоген: Первая половина третичного периода истории Земли.
палеогеограф: Специалист в области палеогеографии.
палеогеография: Научная дисциплина изучающая физико-географические условия Земли в древние геологические эпохи.
палеограф: Специалист в области палеографии.
палеографист: Художник по дереву и меди.
палеография: Вспомогательная филологическая дисциплина занимающаяся изучением древних рукописей с точки зрения способа написания букв их форм особенностей материала на который они нанесены и т.п. с целью определения времени и места их написания.
палеозавр: Огромная ископаемая ящерица.
палеозой: Третья эра истории Земли.
палеозоолог: Специалист в области палеозоологии.
палеозоология: Раздел палеонтологии изучающий ископаемых животных.
палеолит: Древний самый длительный период каменного века.
палеонтолог: Специалист в области палеонтологии.
палеонтология: Научная дисциплина изучающая растительный и животный мир прошедших геологических эпох.
палеотерий: Ископаемое непарнокопытное животное являющееся древнейшим предком лошади.
палестинка: местн. Красивое приятное местечко в лесу.
палестра: Школа физического воспитания для мальчиков 13-14 лет в древних Афинах.
палетка: Прозрачная пластинка с нанесенной на нее сеткой квадратов служащая для вычисления площадей на планах и картах.
палех: Один из видов русской народной миниатюрной живописи яркой темперой и золотом на черных лаковых изделиях из папье-маше. 
палец: а Одна из пяти подвижных конечных частей кисти руки или ступни ноги у человека. б Часть перчатки надеваемая на палец руки. 
палея: Памятник древнерусской письменности излагающий события описанные в Ветхом Завете.
палимпсест: Древняя рукопись обычно пергаментная с которой стерт первоначальный текст и на его месте написан новый.
палингенезис: Преобразование возрождение изверженных горных пород путем переплавления гранитов гнейсов и сланцев в глубоких зонах земной коры в геологии. 
палиндром: Слово или сочетание слов читающееся одинаково и с начала и с конца кабак шалаш и т.п..
палинолог: Специалист в области палинологии.
палинология: Раздел ботаники изучающий пыльцу и споры растений.
палисандр: Ценная твердая древесина некоторых тропических деревьев красновато-коричневого темно-розового или фиолетового цвета.
палитра: Дощечка пластинка с вырезом для большого пальца на которой живописец растирает и смешивает краски. 
палица: Тяжелая дубинка с утолщенным концом употреблявшаяся в старину как оружие. 
палишка: местн. Пресная лепешка испеченная на сковороде.
палия: Крупная озерная рыба семейства лососевых.
палладий: Редкий тугоплавкий металл серебристо-белого цвета применяющийся в технике медицине и т.п.
паллиатив: Лекарство средство временно облегчающее но не излечивающее болезнь. 
паллограф: Прибор регистрирующий вибрацию судов мостов строительных конструкций и т.п.
палоло: нескл. Туземное название тихоокеанского тропического кольчатого червя. 
палочка-выручалочка: Название детской игры какой-л. предмет палочка дощечка и т.п. использующийся в этой игре.
палочник: Водяное растение семейства осоковых с длинными круглыми стеблями. 
палошница: местн. Плохая исхудалая лошадь одер.
палтус: Промысловая рыба семейства камбаловых обитающая в северных и дальневосточных морях.
палтусина: Мясо палтуса употребляемое в пищу.
палтух: местн. Жердь на которой сушат рыбу и рыболовные снасти.
палуба: Сплошное горизонтальное перекрытие на судне в виде пола.
палубление: Процесс действия по знач. глаг.: палубить.
палубник: Толстый тес или доски предназначенные для палуб.
палыгорскит: Волокнистый минерал из группы асбеста.
паль: местн. Выжженное место в лесу или на лугу пал.
пальба: Действие по знач. глаг.: палить 
пальма: I Растение распространенное в жарких странах культивируемое однако и как декоративное обычно в виде дерева с прямым неветвистым стволом и собранными на вершине вечнозелеными крупными перистыми или веерообразными листьями. 
пальметта: Орнамент напоминающий пальмовые листья а также то что снабжено таким орнаментом.
пальмира: Вееролистная пальма тропической Азии имеющая твердую древесину. 
пальмитин: Химическое вещество входящее в состав пальмового масла и других жиров употребляемое в мыловаренном и свечном деле.
пальник: Длинная палка с клещами зажимающими горящий фитиль употреблявшаяся до XX в. в гладкостенной артиллерии для воспламенения пороха при выстреле.
пальпация: Ощупывание пальцами а также ладонями рук органа или части тела при медицинском обследовании.
паляница: местн. Каравай коврига белого хлеба.
паморок: Пасмурная сырая погода. 
пампасы: мн. Название равнинных областей Южной Америки с субтропическим климатом и травянистой степной растительностью.
пампельмус: Цитрусовое растение с очень крупными желтыми плодами. 
памперо: нескл. Холодный штормовой иногда - с дождем южный или юго-западный ветер в Аргентине и Уругвае.
пампушка: местн. Сдобная круглая булочка оладья.
памфлет: Художественно-публицистическое произведение сатирического - нередко полемического - характера направленное против какого-л. политического или общественного явления или отдельного лица.
памфлетист: Тот кто пишет памфлеты.
пан: Польский помещик. 
панагия: Небольшая украшенная драгоценностями иконка носимая православными епископами на груди и являющаяся знаком их сана.
панама: Летняя широкополая шляпа плетеная или матерчатая. 
панариций: Гнойное воспаление околоногтевых тканей пальца.
панацея: Лекарство у алхимиков якобы помогающее от всех болезней. 
панбархат: Бархат с блестящей поверхностью получаемой в результате начеса ворса в одну сторону и прессования.
панголин: Млекопитающее отряда ящеров живущее в Индостане и на Цейлоне.
пандан: То что сходно в каком-л. отношении с другим ему соответствует его дополняет обычно о предметах искусства литературы и т.п.. 
панданус: Дерево или кустарник семейства пандановых со съедобными плодами.
пандекты: мн. Сборники содержащие полное изложение материалов относящихся к какому-л. вопросу. 
панделок: Подвесок удлиненной формы к серьгам люстрам и другим предметам служащий украшением.
пандемия: Распространение какой-л. инфекционной болезни на целые страны и материки.
пандус: Наклонная пологая площадка для въезда или входа в здание на мост для переезда с этажа на этаж и т.п.
панёва: Юбка из трех полотнищ шерстяной обычно полосатой или клетчатой яркой ткани носимая крестьянками.
панегирик: Ораторская речь хвалебного содержания похвальное слово в честь кого-л. в Древней Греции и Древнем Риме. 
панегирист: Автор панегирика. 
панель: а Дорожка для пешеходов по краям улицы покрытая камнем асфальтобетоном и т.п. тротуар. б перен. Занятия проституцией. 
панёр: Положение якоря при его выбирании когда якорный канат натянут вертикально а сам якорь еще не отделился от грунта.
панзоотия: Эпидемия какого-л. заболевания животных принявшая огромные размеры в одной или в нескольких странах.
пани: нескл. Помещица в старой Польше Литве. 
паника: Внезапное смятение проявление страха при действительной или мнимой опасности обычно как массовое явление.
паникадило: Большая люстра со свечами или большой подсвечник обычно в церкви.
паникёр: Тот кто легко поддается панике сеет панику.
паникёрство: Поведение свойственное паникёру.
панировка: Действие по знач. глаг.: панировать. 
панихида: Церковная служба совершаемая по умершему.
панкреас: Поджелудочная железа.
панкреатин: Лекарственный препарат изготовленный из поджелудочной железы животных.
панкреатит: Воспаление поджелудочной железы.
панна: Дочь пана 1. 
панно: нескл. Плоская часть наружной стены ограниченная рамой или лентой орнамента и украшаемая обычно скульптурой или живописью. 
панорама: Вид местности обычно с возвышенного места простирающейся на далекое пространство. 
панорамирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: панорамировать.
пансион: а Закрытое среднее учебное заведение с общежитием в Российском государстве до 1917 г. и в некоторых зарубежных странах. б Общежитие для учащихся учреждаемое при учебном заведении или у частного лица обеспечивающее им полное содержание. 
пансионат: Род гостиницы с полным содержанием для живущих в ней.
пансионер: Учащийся пансиона 1. 
пантач: Благородный или пятнистый олень с пантами.
пантеизм: Религиозно-философское учение отождествляющее Бога с природой и рассматривающее природу как воплощение Божества.
пантеист: Последователь пантеизма. 
пантеон: Храм посвященный всем богам у древних греков и римлян. 
пантовар: Тот кто занят обработкой пантов.
пантовка: Охота на благородных или пятнистых оленей для добывания пантов.
пантограф: Прибор служащий для перерисовки чертежей планов и карт обычно в другом масштабе изображения. 
пантокрин: Лечебное тонизирующее средство добываемое из пантов.
пантометр: Легкий угломерный инструмент применяемый при топографической съемке.
пантомим: Танцевально-мимическое представление в Древней Греции и в Древнем Риме обычно на мифологический сюжет. 
пантомима: а Театральное представление в котором действующие лица изъясняются мимикой жестикуляцией и пластическими движениями. б Соответствующий жанр в театральном искусстве. 
пантомимика: Выразительные движения человеческого тела служащие - наряду с мимикой - формой выражения внутренних переживаний.
пантомимист: Актер владеющий приемами пантомимики.
пантопон: Лекарственный препарат опия применяемый как болеутоляющее и снотворное средство.
панцирь: а Твердый покров тела некоторых животных черепах крокодилов ракообразных. б перен. Что-л. твердое плотно облегающее покрывающее что-л. в перен. Ледяной покров. 
панщина: Барщина в старой Польше Литве.
папаверин: Лекарственный препарат применяемый как болеутоляющее и сосудорасширяющее средство.
папайя: Плодовое тропическое дерево дынное дерево. 
папарацци: нескл. Чрезмерно назойливый журналист-фотограф стремящийся проникнуть в частную жизнь знаменитостей и запечатлеть ее.
папаха: Высокая меховая шапка обычно с суконным верхом.
паперть: Крыльцо площадка перед входом в православную церковь.
папиллома: Доброкачественная опухоль кожи или слизистой оболочки выступающая в виде сосочков над их поверхностью.
папильотка: Бумажка используемая для домашней холодной завивки волос. 
папиролог: Специалист в области папирологии.
папирология: Вспомогательная историческая дисциплина изучающая папирусы 
папироса: Бумажная трубочка набитая табаком и предназначенная для курения.
папирус: Многолетнее тропическое травянистое растение семейства осоковых. 
папоротка: Второй сустав крыла у птицы.
папоротник: Споровое бесцветковое растение семейства кочедыжниковых с крупными сильно рассеченными листьями растущее в тенистых сырых местах.
папошник: местн. Сдобный пшеничный хлеб или пряник.
паприка: Красный стручковый перец.
папство: Система церковного управления во главе с папой 
папуас: Представитель одного из племен населяющих Новую Гвинею и некоторые другие острова Меланезии.
папула: Плотный узелок на коже человека образующийся при кожных раздражениях заболеваниях.
папушник: местн. Хлеб из пшеничной муки.
папушовка: Действие по знач. глаг.: папушить.
папье-маше: нескл. Пластичная масса из бумаги и клеящих веществ применяемая для изготовления бытовых и художественных изделий.
парабеллум: Автоматический скорострельный пистолет особой системы.
парабиоз: Состояние возбудимой ткани возникающее под влиянием сильных раздражений и характеризующееся потерей проводимости и возбудимости. 
параболоид: Поверхность образуемая движением параболы 1*1 вершина которой скользит по другой неподвижной параболе причем площади обеих парабол остаются взаимно перпендикулярными.
параван: Буек составляющий основную часть противоминного охранителя корабля. 
парагенезис: Закономерное совместное нахождение в земной коре групп минералов.
парагнейс: Горная порода образовавшаяся в земной коре в результате изменения осадочных пород.
парагонит: Редкий минерал натриевая слюда.
парадигма: Конструкция как образец склонения или спряжения изменяющегося слова в лингвистике. 
парадигматика: Аспект исследования языка заключающийся в изучении отношений единиц языковой системы.
парадизка: Карликовая яблоня имеющая вид куста с крупной корневой системой райская яблоня. 
парадное: Парадный вход.
парадность: Торжественность праздничность пышность.
парадоксалист: Тот кто отличается парадоксальностью.
паразитолог: Специалист в области паразитологии.
паракаучук: Каучук добываемый из дикорастущей гевеи старинным кустарным способом.
параклит: Нотный музыкальный знак применявшийся в крюковой нотации.
парализатор: Раздражение поступающее из внешнего мира вследствие которого растормаживается рефлекс. 
парализование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: парализовать парализоваться. 
паралич: Болезнь лишающая какой-л. орган или органы способности нормально действовать производить движения осязать и т.п.. 
параллакс: Видимое изменение положения предмета вследствие перемещения глаза наблюдателя. 
параллелепипед: Шестигранник противоположные грани которого попарно параллельны.
параллелизм: Равное на всем протяжении отстояние друг от друга линий и плоскостей. 
параллелограмм: Четырехугольник противоположные стороны которого равны и параллельны.
параллель: а Линия или плоскость на всем протяжении равно отдаленная от другой линии или плоскости никогда с нею не пересекающаяся. б То что состоит из равно отдаленных друг от друга и вытянутых частей. 
паралогизм: Ложно построенное суждение в результате непреднамеренной логической ошибки.
парамагнетизм: Совокупность магнитных свойств тел имеющих положительную магнитную восприимчивость.
параметр: Величина входящая в математическую формулу и сохраняющая постоянное значение только для данного случая. 
параметрит: Воспаление околоматочной клетчатки.
парамеция: Пресноводное простейшее животное туфелька.
парангон: Бриллиант или другой драгоценный камень без изъянов.
паранджа: Верхняя женская одежда у мусульманских народов в виде длинного широкого халата с ложными рукавами который накидывается на голову а лицо при этом прикрывается волосяной сеткой.
паранефрит: Воспаление околопочечной жировой клетчатки.
параноик: Тот кто страдает паранойей.
паранойя: Редкая форма психического заболевания характеризующаяся своеобразной бредовой переработкой жизненных впечатлений при сохранении формальной правильности мышления.
парантез: Типографское наименование фигурных скобок обозначаемых знаком.
парапет: Невысокая стенка ограждающая балкон мост набережную кровлю здания и т.п. 
парапитек: Ископаемая человекообразная обезьяна.
парапсихолог: Специалист в области парапсихологии.
парапсихология: Область психологических исследований изучающая такие формы чувствительности которые не объяснимы с точки зрения деятельности органов чувств телепатия телекинез и т.п..
парасанг: Персидская мера длины.
паратаксис: Сочинение связь самостоятельных непосредственно следующих друг за другом предложений не объединенных союзами интонацией в сложное предложение в лингвистике.
паратиф: Острое заразное заболевание напоминающее брюшной тиф у человека а также у некоторых животных и птиц.
паратость: Быстрота хода гончей собаки за зверем.
паратуберкулёз: Хроническое заразное заболевание некоторых животных крупного рогатого скота овец и т.п..
параф: Росчерк в подписи. 
парафин: Добываемое из нефти белое воскообразное легкоплавкое вещество представляющее собою смесь углеводородов.
парафинирование: Процесс действия по знач. глаг.: парафинировать.
парафинолечение: Применение с лечебными целями расплавленного парафина.
парафирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: парафировать.
парафраза: Передача чего-л. своими словами пересказ. 
парафразирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: парафразировать.
парафразировка: Действие по знач. несов. глаг.: парафразировать.
параша: Большое ведро для испражнений и помоев стоящее в тюремной камере.
парашют: Аппарат в виде раскрывающегося в воздухе большого зонта для прыжка или спуска груза с самолета. 
парашютизм: Прыжки с парашютом как вид спорта.
парашютирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: парашютировать.
парашютист: Тот кто пользуется парашютом. 
парез: Частичный паралич ослабление активной двигательной способности мышц.
парейазавр: Ископаемое пресмыкающееся имевшее на теле панцирь из костных бляшек.
паремейник: Книга содержащая паремии.
паремия: Читаемый в православной церкви во время богослужения отрывок из книги Ветхого Завета содержащий пророчество или поучение.
парёнка: местн. Пареная репа.
паренхима: Основная ткань какого-л. органа. 
пари: нескл. Соглашение между спорящими лицами о выполнении какого-л. обязательства проигравшим спор. 
парик: I Феодально-зависимый крестьянин в Византии плативший землевладельцу оброк и отбывавший барщину. II Накладка из волос имитирующая собственные волосы.
парикмахер: Мастер занимающийся бритьем стрижкой укладкой завивкой и т.п. волос.
парикмахерская: Предприятие где делают прически завивку стригут бреют и т.п.
парильня: Отделение на фабрике где что-л. парят. 
парильщик: Тот кто работает в парильне.
парина: местн. Пар паровое поле.
паритет: Равенство равноправие сторон.
пария: и Отверженный бесправный угнетаемый человек.
парк: Большой сад для гуляния нередко с различным оборудованием предназначенным для отдыха посетителей. 
паркет: а Небольшие гладкие дощечки из твердых пород древесины используемые для настилки лицевого слоя пола. б Настил на полу из таких дощечек выложенных по определенному рисунку. в Пол с таким настилом. 
паркинсонизм: Болезненное состояние связанное с поражением головного мозга выражающееся в дрожании и скованности мышц болезнь Паркинсона.
парковка: Процесс действия по знач. глаг.: парковать.
парламент: Высшее государственное законодательное представительное собрание образованное на выборных началах. 
парламентаризм: Политическая система при которой согласно конституции парламенту принадлежит руководящая роль в системе государственной власти.
парламентёрство: Деятельность парламентера.
пармезан: Сыр из снятого молока употребляющийся обычно как приправа к макаронам.
парная: Отделение в бане в котором парятся.
парнолистник: Двудольное растение с супротивными листьями обычно состоящими из многопарных мясистых листочков.
паровоз: Локомотив с паровым двигателем.
паровозоремонтник: Тот кто занимается ремонтом паровозов связан с ремонтом паровозов.
парогенератор: Паровой котел.
пародирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: пародировать.
пародист: Автор пародий 1. 
пародия: Сатирическое литературное музыкальное и т.п. произведение комически имитирующее какие-л. черты других произведений а также использующее их форму для создания какой-л. сатиры. 
пародонтоз: Заболевание окружающих зубы тканей.
пароксизм: а Сильный приступ внезапное обострение какой-л. болезни. б перен. Приступ какого-л. сильного душевного возбуждения чувства и внешнее проявление его. 
пароли: Удвоенная ставка в карточной игре в речи картежников.
пароль: Секретное слово фраза применяемые для опознания своих людей на военной службе а также в конспиративных целях.
паром: Плоскодонное судно плот для переправы людей и грузов через реку озеро или пролив.
паромер: Прибор для измерения расхода пара 1*1.
паромщик: Перевозчик на пароме.
парообразование: Переход жидкости или какого-л. вещества в пар 1*1 в газообразное состояние.
парообразователь: Теплообменный аппарат вырабатывающий пар для различных целей.
пароохладитель: Теплообменное устройство для регулирования температуры перегрева пара.
пароочиститель: Орудие для очистки от сорняков поля находящегося под паром 
пароперегрев: Процесс повышения температуры пара 1*1 относительно температуры насыщенного пара при данном давлении.
пароперегреватель: Аппарат в котельном агрегате предназначенный для подсушки и перегрева пара 1*1.
паропровод: Трубопровод по которому проходит пар 1*1.
паропроизводительность: Способность производить водяной пар 1*1.
парораспределитель: Механизм автоматически распределяющий пар в цилиндрах парового двигателя.
паросборник: Резервуар служащий для сбора пара и распределения его по трубопроводам.
паротеплоход: Судно имеющее паровую машину и дизельный двигатель.
паротит: Воспаление околоушной железы.
паротурбина: Паровая турбина.
пароход: Судно приводимое в движение паровым двигателем.
пароходовладелец: Владелец парохода пароходства.
пароходо-фрегат: Парусный пароход.
пароходство: Передвижение посредством пароходов. 
парс: Представитель религиозной общины в Индии возводящей материальное благополучие в цель жизни.
парсек: Единица измерения расстояний в астрономии равная расстоянию для которого годичный параллакс равен одной секунде.
парта: Школьный стол с наклонной верхней доской имеющий присоединенную к нему в нижней части скамью.
партбилет: Билет члена какой-л. партии 1*1.
партгруппа: Группа входящая в состав первичной партийной организации в СССР.
партеногенез: Форма полового размножения организмов при которой женские половые клетки развиваются без оплодотворения девственное размножение.
партизан: Участник вооруженной борьбы ведущейся с врагом на оккупированной территории отрядами широких народных масс. 
партийность: Принадлежность к какой-л. политической партии 1*1.
партикуляризм: Стремление отдельных частей государства к обособлению к неприкосновенности местных частных прав привилегий.
партия: а Политическая организация объединяющая наиболее активных представителей какого-л. класса или социального слоя выражающая и защищающая его интересы руководящая им в достижении каких-л. целей. б Группа лиц входящих в такую политическую организацию. 
партком: Комитет избираемый партийной организацией для ведения текущей работы в СССР.
партнёр: Участник игры во что-л. 
парторг: Руководитель партгруппы как выборное лицо в СССР.
парторганизация: Местная партийная организация в СССР.
партшкола: Школа для подготовки кадров партийных работников в СССР.
парубень: Половина нетолстого бревна распиленного вдоль употребляемая для устройства стенок парников и теплиц.
парубок: местн. Юноша парень об украинце.
парун: местн. Зной сильная жара солнцепек.
парус: а Укрепляемое на мачте полотнище парусины или другой ткани надуваемое ветром и приводящее судно в движение. б Подобное приспособление установленное на буере санях и т.п. 
парусник: Парусное судно. 
парусность: Совокупность всех парусов судна. 
парфорс: Колючий или затяжной ошейник для животных обычно охотничьих собак. 
парфюмер: Работник парфюмерного производства.
парфюмерия: Ароматические косметические изделия и гигиенические освежающие средства духи одеколон душистые мыла и т.п.. 
парцелла: Очень маленький участок земли.
парцелляция: Действие по знач. несов. глаг.: парцеллировать.
парча: Плотная шелковая ткань содержащая нити с золотом серебром или имитирующими их материалами.
парюра: Головной женский убор с драгоценными украшениями.
паря: местн. Употр. как ласковое обращение к молодому мужчине.
пасево: местн. Пастбище.
пасека: Место где расставлены ульи с пчелами. 
паск: Лечебное средство употребляемое при туберкулезных заболеваниях.
пасквиль: Клеветническое сочинение с оскорбительными нападками на кого-л. что-л.
паслён: Травянистое или кустарниковое растение семейства паслёновых.
пасма: Часть мотка пряжи.
пасочница: Деревянная форма в виде пирамиды для изготовления творожной пасхи.
паспарту: нескл. Специальная картонная рамка или подклейка для портрета гравюры книжной иллюстрации и т.п.
паспорт: Документ установленного образца удостоверяющий личность. 
паспортизация: Введение системы паспортов для населения. 
паспортист: Должностное лицо занимающееся оформлением и выдачей паспортов.
пассажир: Тот кто совершает поездку на поезде пароходе или каком-л. ином виде транспорта.
пассажиро-километр: Единица измерения пассажирских перевозок - произведение числа перевезенных пассажиров на расстояние их перевозки выраженное в километрах.
пассат: Сухой тропический ветер постоянно дующий от субтропических широт к экватору.
пассатижи: мн. Универсальные клещи объединяющие в себе плоскогубцы кусачки отвертку и т.п.
пассеизм: Пристрастие к прошлому при равнодушном или враждебном отношении к современности.
пассеист: Приверженец пассеизма.
пассерование: Процесс действия по знач. глаг.: пассеровать.
пассив: Совокупность долгов и обязательств предприятия противоп.: актив. 
пассивирование: Создание тонкой пленки окислов на поверхности металлов с целью предохранения их от коррозии.
пассировка: Действие по знач. несов. глаг.: пассировать.
пассировщик: Тот кто занимается пассировкой.
паста: Какое-л. вещество в виде тестообразной массы.
пастбище: Место где пасется скот.
пастель: Мягкие цветные карандаши для живописи приготовляемые из спрессованного красочного порошка. 
пастеризатор: Аппарат для пастеризации.
пастеризация: Уничтожение микроорганизмов в жидкостях посредством длительного нагревания не выше 100 градусов.
пастернак: Двулетнее овощное растение семейства зонтичных утолщенный корень которого употребляется как пряность.
пастила: Кондитерское изделие тестообразного вида из протертых сваренных с сахаром фруктов обычно сбиваемых с яичным белком.
пастилаж: Скульптурное произведение из размятой и обожженной глины. 
пастор: Приходский священник в протестантской церкви.
пастораль: Произведение искусства или его часть идиллически изображающие сцены сельской и пастушеской жизни. 
пасторат: Звание должность пастора. 
пасторство: Должность звание пастора. 
пастриги: мн. То что сострижено с ворса на сукнах. 
пастух: Тот кто пасет скот.
пасха: Сладкое кушанье из творога в форме четырехгранной пирамиды изготовляющееся христианами ко дню Пасхи.
пасынкование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: пасынковать.
пасьянс: Разложенные по определенным правилам для развлечения или гадания игральные карты. 
пасюк: местн. Амбарная крыса.
пат: Положение в шахматной игре при котором игрок не может сделать очередного хода не подставив под удар своего короля не находящегося в данный момент под шахом. 
патентирование: Нагрев стали выше верхней критической точки с последующим охлаждением в расплавленном свинце нагретом до 450 градусов.
патентование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: патентовать.
патентообладатель: Тот кому принадлежит патент 1
патентоспособность: Соответствие требованиям на получение патента 1
патер: Католический священник. 
патера: Жертвенная чаша.
патерик: Книга содержащая жития святых отцов.
патерностер: Подъемник состоящий из непрерывно движущихся кабин.
патерство: Пребывание в сане патера.
патеси: нескл. Титул жреца-правителя в древнейших государствах Шумера а также издольщика на царской земле в Вавилонии в период царствования Хаммурапи. 
патетика: Патетический тон патетический элемент в чем-л.
патетичность: Приподнято-торжественная взволнованность воодушевление.
патефон: Портативный безрупорный граммофон.
патинирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: патинировать.
патинировка: Действие по знач. несов. глаг.: патинировать.
патио: нескл. Внутренний двор служащий летним местопребыванием семейства в южноиспанских городах.
патиссон: Однолетнее овощное растение семейства тыквенных. 
патогенез: Особенности возникновения и развития болезненного процесса или болезни в целом. 
патока: Густое тягучее сладкое вещество - продукт неполного осахаривания крахмала.
патолог: Специалист в области патологии 1.
патологоанатом: Специалист в области патологической анатомии.
патопсихология: Раздел психологии изучающий изменения психической деятельности человека при патологическом состоянии мозга.
патофизиолог: Специалист в области патологической физиологии.
паточина: местн. Болотный родник.
патриарх: Старший член родового общества родоначальник. 
патриархат: Последний период первобытно-общинного родового строя следующий за матриархатом характеризующийся господством мужчины в хозяйстве и общественных отношениях. 
патриаршество: Система церковного управления во главе с патриархом 
патримоний: Имущество перешедшее по наследству от отца.
патриотик: Род ткани из крученой пряжи.
патристика: Произведения христианских мыслителей в которых изложены основы христианского богослужения и христианской философии. 
патрица: Рельефное перевернутое изображение печатного знака служащее для изготовления матрицы.
патриций: а Лицо принадлежавшее к исконным римским родам составлявшим правящий класс и державшим в своих руках общественные земли в Древнем Риме. б Представитель родовой знати. 
патролог: Тот кто занимается патрологией.
патрология: Раздел богословия занимающийся изучением сочинений отцов церкви.
патронат: Особая форма покровительства устанавливающая материальную зависимость клиентов от патронов в интересах приобретения последними политического влияния в Древнем Риме. 
патронимия: Именование по предкам отцовской линии.
патронник: Задняя часть канала ствола в огнестрельном оружии предназначенная для помещения патрона 
патронодержатель: Приспособление для удержания патронов 
патронташ: Сумка или пояс с футлярами - гнездами - для ружейных и пистолетных патронов.
патрубок: Короткая труба служащая отводом от основного трубопровода резервуара и т.п. а также соединительной частью в трубопроводах.
патрулирование: Процесс действия по знач. глаг.: патрулировать.
патуа: нескл. Местное наречие во Франции.
паужин: Прием пищи между обедом и ужином. 
пауза: Временная приостановка временный перерыв в речи. 
паузник: Стихотворный размер - обычно трехдольный - с паузами 4 т.е. с неодинаковым количеством неударных слогов между ударными.
паузок: Речное несамоходное деревянное беспалубное судно малой грузоподъемности с плоским днищем предназначенное для перевозки грузов по мелководью.
паул: местн. Вогульское селение.
паупер: Бедняк лишенный всяких средств к существованию.
пауперизация: Массовое обнищание трудящихся масс.
пауперизм: Нищета отсутствие необходимых средств существования.
паут: местн. Овод.
паутина: а Сеть из тонких нитей волокон получающихся от выделения пауком а также некоторыми другими членистоногими животными клейкой жидкости. б Отдельная нить волокно такой сети. 
пафос: Страстное воодушевление приподнятости. 
пах: Место между бедрами ниже живота.
пахарство: Деятельность пахаря.
пахидермия: Патологическое утолщение кожи или слизистой оболочки.
пахименингит: Воспаление твердой оболочки головного или спинного мозга.
пахит: Прирост в толщину древесины и луба в стеблях и корнях растений.
пахитоса: Тонкая папироса из табака завернутого в лист кукурузы.
пахлава: Восточное пирожное с ореховой начинкой.
паховик: местн. Опухоль в паху.
паховина: Крайняя часть брюха животного от пупа до паха.
пахта: Жидкость остающаяся при сбивании масла. 
пахталка: Ручная маслобойка.
пахтальщик: Тот кто занимается пахтанием.
пахучесть: Свойство пахучего. 
пациент: Больной лечащийся у врача по отношению к этому врачу.
пацифизм: Антивоенное движение возникшее в ХIХ в. в ряде стран представители которого осуждают любые войны и ведут активную общественную деятельность по их предотвращению.
пацификация: Насильственное усмирение восстания народного возмущения национально- освободительного движения.
пацифист: Приверженец пацифизма. 
пачеси: мн. местн. Вторые вычески льна конопли остающиеся после чесания щеткой.
пачка: Связка небольшой пакет каких-л. - обычно однородных - упакованных или сложенных вместе предметов. 
пачкание: Процесс действия по знач. глаг.: пачкать пачкаться.
пачули: мн. Тропическое ветвистое полукустарниковое растение семейства губоцветных с душистыми листьями и ветками. 
паша: Титул высших военных и гражданских сановников в бывшей султанской Турции в Египте и некоторых других мусульманских странах. 
пашалык: Область управляемая пашой.
пашина: Тонкое место на выделанной коже которое легко прорывается. 
пашня: Вспаханное поле используемое под посевы сельскохозяйственных культур.
паюс: Плева в которой лежит икра в рыбе.
паяльник: Ручной инструмент для паяния.
паяльщик: Тот кто занимается паянием.
паяние: Процесс действия по знач. глаг.: паять.
паяц: Комедийный персонаж старинного народного итальянского театра. 
пебрина: Заразная болезнь шелковичных червей при которой они покрываются черными пятнышками.
певг: Род пихты.
пеганка: Промысловая птица семейства утиных с характерной окраской перьев сочетающей белый рыжий серый и черный цвета.
пегматит: Крупнозернистая горная порода магматического происхождения применяемая в стекольной и керамической промышленности.
педагог: Тот кто профессионально занимается воспитательной и преподавательской работой. 
педализация: Действие по знач. несов. глаг.: педализировать.
педаль: Рычаг приводимый в движение ногой в различных устройствах механизмах и т.п. 
педантизм: Излишний формализм в чем-л.
педель: Служитель при суде в Западной Европе в средние века.
педераст: Человек предающийся педерастии.
педерастия: Извращенные половые отношения мужчины с мужчиной мужеложство.
педиатр: Специалист в области детских болезней.
педиатрия: Учение о детских болезнях их лечении и предупреждении.
педикулёз: Вшивость.
педикюр: Уход за ступнями и пальцами ног чистка и полировка ногтей удаление мозолей и т.п..
педикюрша: Женщина профессионально занимающаяся педикюром.
пединститут: Педагогический институт.
педогенез: Форма размножения некоторых беспозвоночных животных заключающаяся в том что в теле личинок развиваются неоплодотворенные яйцеклетки.
педократ: Приверженец педократии. 
педократия: Власть юнцов детей.
педолог: Специалист в области педологии.
педология: Совокупность психологических биологических социологических концепций развития ребенка.
педометр: Прибор определяющий число сделанных шагов шагомер.
педофил: Тот кто страдает педофилией склонен к ней.
педофилия: Влечение мужчины к детям как разновидность гомосексуализма.
педпрактика: Педагогическая практика.
педсовет: Орган учителей школы полномочный решать учебные и административные вопросы педагогический совет.
педучилище: Среднее учебное заведение готовившее учителей начальной школы воспитателей детских садов и т.п. педагогическое училище в СССР.
педфак: Педагогический факультет.
пейджер: Портативное беспроводное устройство для приема и записи информации.
пейджинг: Система связи осуществляемая с помощью пейджера.
пейзаж: Общий вид какой-л. местности. 
пейзажист: Живописец специализирующийся в области пейзажа. 
пейсаховка: Крепкая - не хлебная - водка употребляемая религиозными евреями на пасху.
пек: Густая вязкая или твердая масса черного цвета остающаяся после перегонки дегтя.
пекан: Дерево семейства ореховых с маслянистыми питательными плодами и ценной древесиной американский орех. 
пекарня: Предприятие по выпечке хлебных изделий.
пекарь: Тот кто выпекает хлебные изделия.
пеклевание: Процесс действия по знач. глаг.: пеклевать.
пеклеванник: Хлеб выпеченный из пеклеванной муки. 
пекушка: местн. Небольшая лепешка из ржаного теста.
пелагия: Светящаяся медуза.
пеламида: Пресмыкающееся семейства морских змей. 
пеларгония: Южное полукустарниковое ветвистое растение с пушистыми цветками разводимое также как декоративное.
пелёва: местн. Мякина обычно от овса.
пеленание: Процесс действия по знач. глаг.: пеленать.
пеленг: Угол между направлением указываемым компасом и направлением по которому виден данный предмет приходят электромагнитные волны слышен звук. 
пеленгатор: Прибор для пеленгации для определения местонахождения какого-л. объекта.
пеленгация: Действие по знач. несов. глаг.: пеленговать.
пеленгование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: пеленговать.
пелёнка: Простынка для пеленания грудных детей.
пелерина: Короткий плащ до пояса в виде круглой накидки или короткая круглая накидка с капюшоном надеваемая поверх плаща. 
пелеринка: Короткая обычно не доходящая до пояса круглая женская накидка. 
пелесина: местн. Пятно полоса на чем-л. по цвету отличная от основного фона.
пеликан: Крупная водоплавающая птица с длинным клювом и большим кожистым мешком под челюстью.
пеллагра: Заболевание вызываемое недостатком в организме человека никотиновой кислоты и выражающееся в поражении кожи желудочно-кишечного тракта и в психических расстройствах.
пельвеция: Разновидность морских водорослей.
пелькомпас: Компас для пеленгации.
пельменная: Предприятие общественного питания где подаются пельмени.
пелядь: Рыба семейства сигов сырок.
пемза: Легкая пористая горная порода вулканического происхождения.
пемзовка: Действие по знач. глаг.: пемзовать.
пемзовщик: Тот кто занимается пемзовкой.
пена: а Беловатая непрозрачная и легкая пузырчатая масса образующаяся на поверхности некоторых жидкостей при сильном колыхании взбалтывании нагревании брожении. б перен. Легкая воздушная масса застилающая собою что-л. 
пенал: Футляр для хранения ручек карандашей перьев и т.п.
пенальти: нескл. Штрафной удар по воротам без защиты в футболе хоккее и т.п..
пенаты: мн. Домашний очаг родной дом.
пение: а Процесс действия по знач. глаг.: петь. б Звуки возникающие в процессе такого действия. 
пенис: Мужской половой член.
пенициллин: Лечебный препарат изготовляемый из некоторых видов плесневого грибка.
пенни: нескл. Разменная монета Великобритании равная/100 фунта стерлингов пенс. 
пенник: местн. Крепкое хлебное вино.
пеногон: Аппарат для тушения пожаров с помощью струи химической или воздушно- механической пены направляемой в огонь под большим давлением пенный огнетушитель.
пенс: Разменная монета Великобритании равная/100 фунта стерлингов пенни. 
пенсионер: Тот кто получает пенсию. 
пенсне: нескл. Очки без заушных дужек держащиеся с помощью пружинки защемляющей переносицу.
пентаграмма: Правильный пятиугольник внутри которого на его сторонах построены равнобедренные треугольники считавшийся в средние века магическим знаком.
пентаметр: Пятистопный размер в стихосложении.
пентод: Пятиэлектродная электронная лампа.
пенька: Прядильное волокно из стеблей конопли.
пенькозавод: Промышленное предприятие по производству пеньки.
пенькопрядение: Изготовление пеньковой пряжи.
пеньюар: Утренний женский капот из легкой ткани. 
пеон: Четырехсложная стихотворная стопа античной метрики из одного ударяемого и трех неударяемых слогов. 
пеонаж: Система кабальной зависимости долговое рабство.
пепел: Легкая летучая похожая на пыль серая или черная масса остающаяся от чего- л. сгоревшего. 
пепелище: а Место где был пожар пожарище. б Догорающий костер очаг. 
пепельница: Специальный предмет с углублением для окурков и табачного пепла.
пепси-кола: Тонизирующий прохладительный напиток.
пепсин: Необходимое для пищеварения вещество вырабатываемое железами желудка. 
пептон: Продукт распада белков при пищеварении под воздействием пепсина.
первенство: Превосходство в чем-л. по значению заслугам качествам. 
первое: Жидкое блюдо с которого начинается обед.
первоисточник: То что дает начало чему-л. является основой чего-л. 
первоклассник: Ученик первого класса.
первокурсник: Студент слушатель первого курса.
первообраз: Первоначальный исходный образ вид чего-л. прототип.
первооснова: Основная суть сущность.
первопечатник: Тот кто где-л. положил начало книгопечатанию и типографскому делу.
первопоселенец: Тот кто в какой-л. местности поселился одним из первых.
первопричина: Первая основная исходная причина чего-л.
первородство: Старшинство по рождению среди братьев. 
первотёл: Первый отел коровы.
первотёлка: Первотельная корова.
первотельная: Корова впервые телящаяся или отелившаяся. 
первоцвет: Первое раннее цветение растений. 
первоэлемент: Первый основной элемент.
первоящер: Представитель подкласса первоящеров.
перга: Корм для пчел в виде цветочной пыльцы собранной пчелами уложенной ими в ячейки сотов и залитой медом.
пергамент: Специально обработанная кожа животных применявшаяся до изобретения бумаги как основной материал для письма. 
пергидроль: Тридцатипроцентный водный раствор перекиси водорода.
переадминистрирование: Процесс действия по знач. глаг.: переадминистрировать.
переадресование: Процесс действия по знач. глаг.: переадресовать.
переадресовывание: Процесс действия по знач. глаг.: переадресовывать.
переаранжирование: Процесс действия по знач. глаг.: переаранжировать.
переарестовывание: Процесс действия по знач. глаг.: переарестовывать.
переассигнование: Процесс действия по знач. глаг.: переассигновывать переассигновать.
переассигновывание: Процесс действия по знач. глаг.: переассигновывать.
переаттестация: Действие по знач. глаг.: переаттестовывать переаттестовать.
перебазирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: перебазировать перебазироваться.
перебаллотировка: Процесс действия по знач. глаг.: перебаллотировывать перебаллотировать перебаллотировываться перебаллотироваться.
перебаловывание: Процесс действия по знач. глаг.: перебаловывать перебаловываться.
перебалтывание: Процесс действия по знач. глаг.: перебалтывать перебалтываться.
перебарывание: Процесс действия по знач. глаг.: перебарывать.
перебег: Действие по знач. глаг.: перебегать 1 перебежать.
перебегание: Процесс действия по знач. глаг.: перебегать.
перебежка: Перемещение бегом на другое место на другую позицию. 
перебежчик: Тот кто перешел в расположение противника и сдался ему. 
перебеливание: Процесс действия по знач. глаг.: перебеливать. 
перебивание: Процесс действия по знач. глаг.: перебивать перебиваться.
перебивка: Действие по знач. глаг.: перебивать перебить 1а6-10 перебиваться 
перебивщик: Тот кто занимается перебивкой мебели.
перебинтовывание: Процесс действия по знач. глаг.: перебинтовывать.
перебирание: Процесс действия по знач. глаг.: перебирать перебрать.
переблеск: Блеск появляющийся в разных местах. 
перебой: Перерыв в стуке действии мотора механизма и т.п. 
переборанивание: Процесс действия по знач. глаг.: переборанивать.
перебраковка: Действие по знач. глаг.: перебраковать перебраковывать.
перебранка: Взаимные оскорбления брань.
перебривание: Процесс действия по знач. глаг.: перебривать перебриваться.
перевал: Действие по знач. глаг.: переваливать 1*4 перевалить. 
переваривание: Процесс действия по знач. глаг.: переваривать перевариваться.
переваримость: Способность перевариваться 
переварка: Процесс действия по знач. глаг.: переваривать 145 переварить перевариваться 1 перевариться.
перевевание: Процесс действия по знач. глаг.: перевевать.
перевеивание: Процесс действия по знач. глаг.: перевеивать.
перевёрстка: Процесс действия по знач. глаг.: переверстать перевёрстывать.
перевертень: местн. Тот кто изменил своим убеждениям.
перевеяние: Процесс действия по знач. глаг.: перевеивать перевеять 
перевивание: Процесс действия по знач. глаг.: перевивать.
перевивка: Действие по знач. глаг.: перевивать перевить перевиваться перевиться. 
перевинчивание: Процесс действия по знач. глаг.: перевинчивать.
перевисание: Процесс действия по знач. глаг.: перевисать.
переводчик: Тот кто занимается переводом с одного языка на другой.
перевозчик: Тот кто занимается перевозом через реку на лодке пароме. 
перевооружение: Процесс действия по знач. глаг.: перевооружать перевооружить перевооружаться перевооружиться.
перевооружённость: Наличие избытка вооружения.
перевоплощаемость: Способность перевоплощаться.
перевоплощение: Процесс действия по знач. глаг.: перевоплощать перевоплотить перевоплощаться перевоплотиться. 
переворачивание: Процесс действия по знач. глаг.: переворачивать переворачиваться.
переворошение: Процесс действия по знач. глаг.: переворошить.
перевоспитание: Процесс действия по знач. глаг.: перевоспитывать перевоспитать перевоспитываться перевоспитаться.
перевоспитывание: Процесс действия по знач. глаг.: перевоспитывать перевоспитываться.
перевскрытие: Вторичное вскрытие.
перевыборы: мн. Повторные выборы в случае отмены первых выборов. 
перевыполнение: Процесс действия по знач. глаг.: перевыполнять перевыполнить.
перевьючивание: Процесс действия по знач. глаг.: перевьючивать перевьючиваться.
перевязочная: Специально приспособленное для перевязок помещение.
перевязывание: Процесс действия по знач. глаг.: перевязывать перевязываться.
перевяливание: Процесс действия по знач. глаг.: перевяливать.
перевясло: Жгут из соломы для перевязки снопов.
перегадывание: Процесс действия по знач. глаг.: перегадывать.
перегибание: Процесс действия по знач. глаг.: перегибать перегибаться.
перегладывание: Процесс действия по знач. глаг.: перегладывать.
переглаживание: Процесс действия по знач. глаг.: переглаживать.
перегласовка: Перемена чередование гласных в корнях слов при сохранении неизменными согласных в лингвистике.
перегнаивание: Процесс действия по знач. глаг.: перегнаивать.
перегнивание: Процесс действия по знач. глаг.: перегнивать.
перегной: Составная часть почвы являющаяся продуктом гниения растительных и животных остатков гумус.
переговаривание: Процесс действия по знач. глаг.: переговаривать переговариваться.
переговоры: мн. Обмен мнениями с кем-л. с целью договориться о чем-л. 
перегон: Процесс действия по знач. глаг.: перегонять 1*1-3 перегнать. 
перегонка: Процесс действия по знач. глаг.: перегонять 1*1-3 перегнать. 
перегораживание: Процесс действия по знач. глаг.: перегораживать перегораживаться.
перегорание: Процесс действия по знач. глаг.: перегорать перегореть.
перегорода: местн. Забор изгородь.
перегородка: Легкая стенка разделяющая на части какое-л. помещение пространство вместилище. 
перегрев: Действие по знач. глаг.: перегревать перегреть перегреваться перегреться. 
перегревание: Процесс действия по знач. глаг.: перегревать перегреваться.
перегримировка: Действие по знач. глаг.: перегримировывать перегримировать перегримировываться перегримироваться.
перегружатель: Механизм для перегрузки чего-л.
перегруз: Состояние по знач. глаг.: перегружаться перегрузиться.
перегрузка: Процесс действия по знач. глаг.: перегружать перегрузить перегружаться перегрузиться.
перегрунтовка: Действие по знач. глаг.: перегрунтовывать перегрунтовать.
перегруппировка: Процесс действия по знач. глаг.: перегруппировывать перегруппировать перегруппировываться перегруппироваться. 
перегрызание: Процесс действия по знач. глаг.: перегрызать перегрызть.
перегуд: Протяжный то затихающий то усиливающийся низкий звук гул гуденье с временными затиханиями.
перегудка: местн. Побывальщина загадка.
перегул: То затихающий то усиливающийся гул.
перегуливание: Процесс действия по знач. глаг.: перегуливать.
перёд: Передняя часть лицевая сторона чего-л.
передавливание: Процесс действия по знач. глаг.: передавливать.
передаивание: Процесс действия по знач. глаг.: передаивать.
передаривание: Процесс действия по знач. глаг.: передаривать.
передваивание: Процесс действия по знач. глаг.: передваивать.
передвигание: Процесс действия по знач. глаг.: передвигать.
передвигатель: Тот кто передвигает что-л. занимается передвиганием чего-л.
передвижение: Процесс действия по знач. глаг.: передвигать передвинуть передвигаться 1
передвижник: Передовой демократически настроенный художник-реалист в Российском государстве второй половины XIX в. участник передвижных выставок.
передвижничество: Реалистическое направление русской живописи основанное передвижниками.
переделение: Процесс действия по знач. глаг.: переделять переделить переделяться переделиться.
переделывание: Процесс действия по знач. глаг.: переделывать 1
передерживание: Процесс действия по знач. глаг.: передерживать передерживаться.
передержка: Процесс действия по знач. глаг.: передерживать 1 передержать передерживаться передержаться. 
передир: Действие по знач. глаг.: передирать 34. 
передислокация: Дислокация вооруженных сил производимая заново или иначе.
передислоцировка: Действие по знач. несов. глаг.: передислоцировать передислоцироваться.
передник: Предмет одежды обычно предохраняющий перед платья от загрязнения или носимый с защитной целью фартук.
передоверие: Процесс действия по знач. глаг.: передоверять 1 передоверить.
передознание: Повторное судебное расследование розыск.
передой: Действие по знач. глаг.: передаивать передоить. 
передокладывание: Процесс действия по знач. глаг.: передокладывать.
передопрос: Повторный допрос.
передразнивание: Процесс действия по знач. глаг.: передразнивать передразниваться.
передраивание: Процесс действия по знач. глаг.: передраивать.
передрессировка: Процесс действия по знач. глаг.: передрессировывать передрессировать.
передрессировывание: Процесс действия по знач. глаг.: передрессировывать.
передувание: Процесс действия по знач. глаг.: передувать.
передумывание: Процесс действия по знач. глаг.: передумывать.
передышка: Глубокий вдох и выдох при затрудненном дыхании. 
переедание: Процесс действия по знач. глаг.: переедать переедаться.
пережабина: местн. Узкое место перехват переём пережим.
пережаривание: Процесс действия по знач. глаг.: пережаривать пережариваться.
пережёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: пережёвывать 1. 
переживание: Процесс действия по знач. глаг.: переживать. 
пережиг: Действие по знач. глаг.: пережигать пережечь пережигаться пережечься.
пережигание: Процесс действия по знач. глаг.: пережигать.
пережидание: Процесс действия по знач. глаг.: пережидать.
пережим: Чрезвычайное сужение рудной жилы в каком-л. месте в геологии. 
пережиток: То что сохраняется от прошлого и не соответствует современному состоянию современным нормам.
пережог: Действие по знач. глаг.: пережигать 1
перезакалка: Действие по знач. глаг.: перезакалить.
перезаклад: Действие по знач. глаг.: перезакладывать.
перезаключение: Процесс действия по знач. глаг.: перезаключать перезаключить.
перезакрепление: Процесс действия по знач. глаг.: перезакреплять перезакрепить.
перезалог: Действие по знач. глаг.: перезаложить.
перезапись: Действие по знач. глаг.: перезаписывать перезаписать.
перезаряд: Чрезвычайно большое превышающее норму количество электричества содержащееся в чем-л. в физике.
перезарядка: Процесс действия по знач. глаг.: перезаряжать перезарядить перезаряжаться перезарядиться.
перезаряжание: Процесс действия по знач. глаг.: перезаряжать перезаряжаться.
перезаряжение: Процесс действия по знач. глаг.: перезаряжать перезарядить перезаряжаться перезарядиться.
перезаявка: Заявка сделанная повторно или заново.
перезвон: Звон нескольких колоколов. 
перезимовка: Процесс действия по знач. глаг.: перезимовывать перезимовать. 
перезимовывание: Процесс действия по знач. глаг.: перезимовывать.
перезол: Действие по знач. глаг.: перезолить перезолиться. 
перезревание: Процесс действия по знач. глаг.: перезревать.
перезывание: Процесс действия по знач. глаг.: перезывать.
переигрывание: Процесс действия по знач. глаг.: переигрывать.
переизбрание: Процесс действия по знач. глаг.: переизбирать переизбрать.
переиздание: Процесс действия по знач. глаг.: переиздать переиздавать. 
переименование: Процесс действия по знач. глаг.: переименовать.
переименовывание: Процесс действия по знач. глаг.: переименовывать.
переимка: местн. Действие по знач. глаг.: перенять.
переиначивание: Процесс действия по знач. глаг.: переиначивать.
переинструментовка: Действие по знач. глаг.: переинструментовывать переинструментовать.
переискивание: Процесс действия по знач. глаг.: переискивать.
перекалибровка: Действие по знач. несов. глаг.: перекалибровать.
перекаливание: Процесс действия по знач. глаг.: перекаливать перекаливаться.
перекалка: Действие по знач. глаг.: перекаливать перекалить перекаливаться перекалиться.
перекалывание: Процесс действия по знач. глаг.: перекалывать.
перекантовка: Действие по знач. глаг.: перекантовывать перекантовать.
перекантовывание: Процесс действия по знач. глаг.: перекантовывать.
перекапчивание: Процесс действия по знач. глаг.: перекапчивать перекапчиваться.
перекармливание: Процесс действия по знач. глаг.: перекармливать.
перекатчик: Тот кто занимается перекаткой 1*1. 
перекачка: Процесс действия по знач. глаг.: перекачать 1а1.
переквалификация: Действие по знач. несов. глаг.: переквалифицировать переквалифицироваться.
переквашивание: Процесс действия по знач. глаг.: переквашивать переквашиваться.
перекипание: Процесс действия по знач. глаг.: перекипать перекипеть.
перекисание: Процесс действия по знач. глаг.: перекисать.
перекись: Высшая степень окисления элементов в химии.
перекладина: Брус доска и т.п. укрепленные поперек чего-л. или между чем-л. 
перекладка: Процесс действия по знач. глаг.: перекладывать 1*1-35.
переклёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: переклёвывать.
переклеивание: Процесс действия по знач. глаг.: переклеивать.
переклейка: Процесс действия по знач. глаг.: переклеить. 
переклеймение: Процесс действия по знач. глаг.: переклеймить.
переклёпка: Процесс действия по знач. глаг.: переклёпывать переклепать.
переклик: Действие по знач. глаг.: перекликаться 1
перекликание: Процесс действия по знач. глаг.: перекликать перекликнуть перекликаться перекликнуться. 
переклинивание: Процесс действия по знач. глаг.: переклинивать.
перекличка: Проверка присутствия определенных лиц вызовом по именам фамилиям. 
переключаемость: Способность переключаться.
переключатель: Аппарат с помощью которого осуществляется переключение чего-л.
переключение: Процесс действия по знач. глаг.: переключать 1 переключить. 
перековеркивание: Процесс действия по знач. глаг.: перековеркивать.
перековка: Действие по знач. глаг.: перековывать перековать.
перековывание: Процесс действия по знач. глаг.: перековывать.
перековыривание: Процесс действия по знач. глаг.: перековыривать.
переколачивание: Процесс действия по знач. глаг.: переколачивать переколачиваться.
переколка: Действие по знач. глаг.: перекалывать 14 переколоть.
перекомкивание: Процесс действия по знач. глаг.: перекомкивать перекомкиваться.
перекомплектование: Процесс действия по знач. глаг.: перекомплектовывать перекомплектовать.
перекомпоновка: Действие по знач. глаг.: перекомпоновывать перекомпоновать.
перекомпостирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: перекомпостировать.
переконопачивание: Процесс действия по знач. глаг.: переконопачивать.
переконструирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: переконструировать.
перекоп: Канава ров прокопанные поперек чего-л. для преграждения пути. 
перекопка: Действие по знач. глаг.: перекапывать 1*1
перекорм: Действие по знач. глаг.: перекармливать 1 перекормить.
перекоры: мн. Пререкания препирательство.
перекочёвка: Действие по знач. глаг.: перекочёвывать перекочевать.
перекочёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: перекочёвывать.
перекраивание: Процесс действия по знач. глаг.: перекраивать перекраиваться.
перекраска: Действие по знач. глаг.: перекрасить 1а1.
перекрахмаливание: Процесс действия по знач. глаг.: перекрахмаливать.
перекрепление: Процесс действия по знач. глаг.: перекреплять перекрепить.
перекрёстноопылитель: Растение с перекрестным опылением.
перекрёсток: Место пересечения дорог улиц троп и т.п.
перекрещеванец: Представитель одной из раскольнических сект вступление в которую связано с необходимостью повторного крещения.
перекрещение: Процесс действия по знач. глаг.: перекрещивать 13-5 перекрестить перекрещиваться 13 перекреститься. 
перекрещивание: Процесс действия по знач. глаг.: перекрещивать перекрещиваться 13.
перекрикивание: Процесс действия по знач. глаг.: перекрикивать перекрикиваться.
перекрой: Действие по знач. глаг.: перекраивать перекроить перекраиваться. 
перекрутка: Действие по знач. глаг.: перекрутить перекрутиться.
перекручивание: Процесс действия по знач. глаг.: перекручивать перекручиваться.
перекрывание: Процесс действия по знач. глаг.: перекрывать.
перекрыватель: Механизм служащий для регулирования поступления продвижения чего-л.
перекрытие: Процесс действия по знач. глаг.: перекрывать 1-46-81011 перекрыть. 
перекупщик: Тот кто торгует товаром купленным у других.
перекупывание: Процесс действия по знач. глаг.: перекупывать перекупываться.
перекуривание: Процесс действия по знач. глаг.: перекуривать 
перекус: Захождение передних резцов верхней челюсти на нижние у собак.
перекусывание: Процесс действия по знач. глаг.: перекусывать 
перекутывание: Процесс действия по знач. глаг.: перекутывать.
перелавливание: Процесс действия по знач. глаг.: перелавливать.
перелаживание: Процесс действия по знач. глаг.: перелаживать.
перелакировка: Действие по знач. глаг.: перелакировывать перелакировать.
перелакировывание: Процесс действия по знач. глаг.: перелакировывать.
перелёжка: Процесс действия по знач. глаг.: перелёживать 3 перелёживаться.
перелезание: Процесс действия по знач. глаг.: перелезать.
перелепка: Действие по знач. глаг.: перелеплять 
перелепливание: Процесс действия по знач. глаг.: перелепливать.
перелеска: Травянистое растение семейства лютиковых растущее в лесах подснежник.
перелесок: Небольшой лесной участок. 
перелесье: местн. Поляна между участками леса.
перелив: Процесс действия по знач. глаг.: переливать 3-5 перелить переливаться 1-3 перелиться. 
переливание: Процесс действия по знач. глаг.: переливать переливаться. 
переливка: Процесс действия по знач. глаг.: переливать 134 перелить.
переливт: Халцедон в котором разноцветные слои постепенно переходят один в другой и переливаются.
перелизывание: Процесс действия по знач. глаг.: перелизывать.
перелиновывание: Процесс действия по знач. глаг.: перелиновывать.
перелистывание: Процесс действия по знач. глаг.: перелистывать.
перелицовка: Действие по знач. глаг.: перелицовывать перелицевать перелицовываться перелицеваться. 
перелицовывание: Процесс действия по знач. глаг.: перелицовывать перелицовываться.
перелов: Превышение нормы вылавливания рыбы в том или другом водоеме.
перелог: Участок прежде возделываемой земли оставляемой без вспашки для восстановления плодородия почвы залежь.
перелопачивание: Процесс действия по знач. глаг.: перелопачивать.
перелуживание: Процесс действия по знач. глаг.: перелуживать.
перелущивание: Процесс действия по знач. глаг.: перелущивать.
перемагничивание: Процесс действия по знач. глаг.: перемагничивать.
перемазанец: Приверженец перемазовщины.
перемазание: Процесс действия по знач. глаг.: перемазывать 4 перемазать.
перемазка: Процесс действия по знач. глаг.: перемазывать 1
перемазовщина: Один из толков поповщины у старообрядцев переход в который сопровождался обрядом вторичного помазания миром.
перемазывание: Процесс действия по знач. глаг.: перемазывать перемазываться.
перемалывание: Процесс действия по знач. глаг.: перемалывать перемалываться.
перемаривание: Процесс действия по знач. глаг.: перемаривать.
перемарывание: Процесс действия по знач. глаг.: перемарывать перемарываться.
перемасливание: Процесс действия по знач. глаг.: перемасливать перемасливаться.
перематывальщик: Тот кто занят перематыванием чего-л.
перематывание: Процесс действия по знач. глаг.: перематывать.
перемачивание: Процесс действия по знач. глаг.: перемачивать перемачиваться.
перемащивание: Процесс действия по знач. глаг.: перемащивать перемащиваться.
перемежевание: Процесс действия по знач. глаг.: перемежевать.
перемежёвка: Действие по знач. глаг.: перемежёвывать перемежевать перемежёвываться.
перемежёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: перемежёвывать.
перемер: Действие по знач. глаг.: перемеривать 1
перемерзание: Процесс действия по знач. глаг.: перемерзать.
перемеривание: Процесс действия по знач. глаг.: перемеривать.
перемерка: Процесс действия по знач. глаг.: перемеривать перемерить перемерять перемерять.
перемещение: Процесс действия по знач. глаг.: перемещать переместить перемещаться переместиться.
переминание: Процесс действия по знач. глаг.: переминать переминаться.
перемножение: Процесс действия по знач. глаг.: перемножать перемножить.
перемоки: мн. местн. Частые дожди.
перемол: Действие по знач. глаг.: перемалывать перемолоть перемалываться перемолоться.
перемолачивание: Процесс действия по знач. глаг.: перемолачивать перемолачиваться.
перемолот: Действие по знач. глаг.: перемолотить перемолотиться.
перемонтирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: перемонтировать.
перемонтировка: Действие по знач. несов. глаг.: перемонтировать.
перемораживание: Процесс действия по знач. глаг.: перемораживать.
перемотка: Действие по знач. глаг.: перемотать.
перемотчик: Тот кто занимается перемоткой пряжи проводов и т.п..
перемочка: Процесс действия по знач. глаг.: перемачивать 1 перемочить.
перемощение: Процесс действия по знач. глаг.: перемащивать перемостить.
перемывание: Процесс действия по знач. глаг.: перемывать перемываться.
перемывка: Процесс действия по знач. глаг.: перемывать перемываться. 
перемыкание: Процесс действия по знач. глаг.: перемыкать.
перемычка: Соединение перехват между частями чего-л. 
перенагревание: Слишком сильное чрезмерное нагревание.
перенаём: Наем кого-л. чего-л. у другого нанимателя.
переназначение: Процесс действия по знач. глаг.: переназначать переназначить.
перенакопление: Чрезмерное излишнее накопление чего-л.
переналадка: Процесс действия по знач. глаг.: переналаживать переналадить.
перенаполнение: Процесс действия по знач. глаг.: перенаполнять перенаполнить перенаполняться перенаполниться. 
перенапряжение: Процесс действия по знач. глаг.: перенапрягать перенапрячь перенапрягаться перенапрячься. 
перенаселённость: Чрезмерная населенность.
перенасыщение: Процесс действия по знач. глаг.: перенасыщать перенасытить перенасыщаться перенасытиться. 
перенашивание: Процесс действия по знач. глаг.: перенашивать.
перенизка: То что нанизано перенизано.
перенизывание: Процесс действия по знач. глаг.: перенизывать.
перенимание: Процесс действия по знач. глаг.: перенимать.
перенос: Действие по знач. глаг.: переносить 1*1-35-7 перенести. 
переносица: Верхняя часть носа непосредственно примыкающая ко лбу.
переносчик: Тот кто переносит 1*1 что-л. занимается переноской чего-л. 
перенумеровывание: Процесс действия по знач. глаг.: перенумеровывать.
перенюхивание: Процесс действия по знач. глаг.: перенюхивать перенюхиваться.
перенятие: Процесс действия по знач. глаг.: перенимать перенять.
переобмер: Вторичный обмер.
переобмундирование: Процесс действия по знач. глаг.: переобмундировать.
переобмундировывание: Процесс действия по знач. глаг.: переобмундировывать.
переоборудование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: переоборудовать.
переобременение: Процесс действия по знач. глаг.: переобременять переобременить переобременяться. 
переобсуждение: Процесс действия по знач. глаг.: переобсуждать переобсудить.
переобувание: Процесс действия по знач. глаг.: переобувать переобуваться.
переобучение: Процесс действия по знач. глаг.: переобучать переобучить переобучаться переобучиться.
переодевание: Процесс действия по знач. глаг.: переодевать переодеваться.
переозвучивание: Процесс действия по знач. глаг.: переозвучивать.
переопыление: Взаимное опыление всех или многих растений.
переорганизация: Действие по знач. глаг.: переорганизовывать переорганизовать.
переориентация: Действие по знач. несов. глаг.: переориентировать переориентироваться.
переоркестровка: Вторичная оркестровка.
переосвидетельствование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: переосвидетельствовать.
переосмысление: Процесс действия по знач. глаг.: переосмыслять переосмыслить.
переосмысливание: Процесс действия по знач. глаг.: переосмысливать.
переохлаждение: Слишком сильное охлаждение.
переоценка: Действие по знач. глаг.: переоценивать переоценить.
перепад: а Падение воды с высоты например в водопадах порогах и т.п. б Разница между верхним и нижним уровнем воды в местах ее падения. 
перепайка: Действие по знач. глаг.: перепаять.
перепалывание: Процесс действия по знач. глаг.: перепалывать.
перепаривание: Процесс действия по знач. глаг.: перепаривать.
перепархивание: Процесс действия по знач. глаг.: перепархивать.
перепахивание: Процесс действия по знач. глаг.: перепахивать.
перепашка: Действие по знач. глаг.: перепахать.
перепев: Повторяющийся напев мелодия о звуках человеческого голоса и пении птиц. 
перепевание: Процесс действия по знач. глаг.: перепевать.
перепекание: Процесс действия по знач. глаг.: перепекать перепекаться.
перепел: Небольшая полевая перелетная птица семейства фазановых с темно-бурым пятнистым оперением.
перепеленание: Процесс действия по знач. глаг.: перепеленать.
перепелёнок: Птенец перепелки.
перепелёнывание: Процесс действия по знач. глаг.: перепелёнывать.
перепёлка: Самка перепела.
переперчивание: Процесс действия по знач. глаг.: переперчивать.
перепеча: местн. Толстый сдобный кулич или каравай.
перепечатка: Действие по знач. глаг.: перепечатывать перепечатать. 
перепечатывание: Процесс действия по знач. глаг.: перепечатывать.
перепивание: Процесс действия по знач. глаг.: перепивать.
перепиливание: Процесс действия по знач. глаг.: перепиливать.
перепилка: Действие по знач. глаг.: перепиливать перепилить.
переписка: Действие по знач. глаг.: переписывать переписать. 
переписчик: Тот кто занимается переписыванием чего-л. 
переписывание: Процесс действия по знач. глаг.: переписывать.
перепись: Производимый по определенной программе сплошной массовый учет населения промышленного сельскохозяйственного оборудования и т.п.
перепланирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: перепланировать.
перепланировка: Действие по знач. несов. глаг.: перепланировать.
переплачивание: Процесс действия по знач. глаг.: переплачивать.
переплёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: переплёвывать 
переплеск: Действие по знач. глаг.: переплёскивать переплеснуть переплёскиваться переплеснуться. 
переплёскивание: Процесс действия по знач. глаг.: переплёскивать переплёскиваться.
переплетание: Процесс действия по знач. глаг.: переплетать 1 переплести.
переплетение: Процесс действия по знач. глаг.: переплетать 
переплетённость: Сплетенность объединенность с чем-л. другим.
переплётчик: Тот кто занимается переплетением 1. 
переплывание: Процесс действия по знач. глаг.: переплывать.
перепляс: Русский народный танец исполняемый парой или группой танцоров имеющий характер соревнования. 
переплясывание: Процесс действия по знач. глаг.: переплясывать.
переподготовка: Процесс действия по знач. глаг.: переподготавливать переподготовить переподготавливаться переподготовиться.
переполаскивание: Процесс действия по знач. глаг.: переполаскивать.
переползание: Процесс действия по знач. глаг.: переползать.
переполнение: Процесс действия по знач. глаг.: переполнять переполнить переполняться переполниться. 
переполох: Внезапное смятение тревожная суета.
перепонка: Тонкая упругая пленка разделяющая соединяющая или обволакивающая что-л. в живом организме.
перепоясывание: Процесс действия по знач. глаг.: перепоясывать перепоясываться.
перепревание: Процесс действия по знач. глаг.: перепревать.
перепрививка: Действие по знач. глаг.: перепрививать перепривить.
переприём: Прием телеграфных сообщений каких-л. иных сигналов на промежуточном пункте для дальнейшей передачи по назначению.
перепробег: Пробег превышающий норму.
перепродавец: Тот кто занимается перепродажей чего-л. спекулянт.
перепродажа: Действие по знач. глаг.: перепродавать перепродать.
перепроектирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: перепроектировать.
перепруда: местн. Действие по знач. глаг.: перепруживать перепрудить. 
перепрыгивание: Процесс действия по знач. глаг.: перепрыгивать.
перепрыжка: Повторение упражнения по прыжкам.
перепрягание: Процесс действия по знач. глаг.: перепрягать.
перепрядение: Процесс действия по знач. глаг.: перепрядать перепрясть.
перепряжка: Действие по знач. глаг.: перепрягать перепрячь.
перепрятывание: Процесс действия по знач. глаг.: перепрятывать перепрятываться.
перепудривание: Процесс действия по знач. глаг.: перепудривать перепудриваться.
перепуск: Действие по знач. глаг.: перепускать перепустить.
перепускание: Процесс действия по знач. глаг.: перепускать.
перепутывание: Процесс действия по знач. глаг.: перепутывать перепутываться.
перерабатывание: Процесс действия по знач. глаг.: перерабатывать перерабатываться.
переразвитость: Чрезмерное развитие.
перераспределение: Процесс действия по знач. глаг.: перераспределять перераспределить перераспределяться перераспределиться.
перерастание: Процесс действия по знач. глаг.: перерастать перерасти.
перерасход: Расход сверх меры установленной нормы плана.
перерасходование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: перерасходовать.
перерасчёт: Расчет произведенный заново или иначе.
перерегистрация: Повторная регистрация кого-л. чего-л.
перередактирование: Редактирование произведенное заново или иначе.
перерезание: Процесс действия по знач. глаг.: перерезать 14 перерезать.
перерисовка: Процесс действия по знач. глаг.: перерисовывать 1 перерисовать. 
перерисовывание: Процесс действия по знач. глаг.: перерисовывать.
перерод: Зерно утратившее чистоту своего сорта.
перерожденец: Тот кто изменил прежние взгляды перешел на сторону врагов под влиянием чьей- л. воли иной идеологии и т.п.
перерождение: Процесс действия по знач. глаг.: перерождаться переродиться. 
перерожденчество: Изменение прежних взглядов под влиянием чьей-л. воли иной идеологии и т.п.
переруб: Действие по знач. глаг.: перерубать перерубить. 
перерубание: Процесс действия по знач. глаг.: перерубать перерубить.
перерыв: а Разрыв разъединение чего-л. на части место обрыва разрыва. б Пространство разделяющее что-л. расположенное сплошной массой пластом линией или одно за другим. 
пересадка: Действие по знач. глаг.: пересаживать пересадить пересаживаться. 
пересаживание: Процесс действия по знач. глаг.: пересаживать пересаживаться.
пересасывание: Процесс действия по знач. глаг.: пересасывать.
пересвист: Прерывающийся или меняющийся свист.
пересвистывание: Процесс действия по знач. глаг.: пересвистывать пересвистываться. 
пересдача: Действие по знач. глаг.: пересдавать пересдать.
пересеивание: Процесс действия по знач. глаг.: пересеивать.
пересек: местн. Кадка сделанная из пересеченной на части бочки перерез 4.
пересекаемость: Возможность или способность пересекаться пересечься.
пересекание: Процесс действия по знач. глаг.: пересекать 1-4.
переселенец: Тот кто переселен или переселился на новое место жительства.
переселение: Процесс действия по знач. глаг.: переселять переселить переселяться переселиться.
пересечение: Процесс действия по знач. глаг.: пересекать пересечь 
пересиживание: Процесс действия по знач. глаг.: пересиживать.
пересиливание: Процесс действия по знач. глаг.: пересиливать.
пересинивание: Процесс действия по знач. глаг.: пересинивать.
перескабливание: Процесс действия по знач. глаг.: перескабливать.
пересказывание: Процесс действия по знач. глаг.: пересказывать.
перескачка: Повторная скачка в спорте.
переслаивание: Процесс действия по знач. глаг.: переслаивать. 
переслащивание: Процесс действия по знач. глаг.: переслащивать.
переслежина: местн. Изменение толщины нитки пряжи.
переслежистость: местн. Наличие переслежин.
переслойка: Действие по знач. глаг.: переслоить. 
переслушивание: Процесс действия по знач. глаг.: переслушивать.
переслюнивание: Процесс действия по знач. глаг.: переслюнивать.
пересмаливание: Процесс действия по знач. глаг.: пересмаливать.
пересматривание: Процесс действия по знач. глаг.: пересматривать.
пересмеивание: Процесс действия по знач. глаг.: пересмеивать пересмеиваться.
пересмех: Действие по знач. глаг.: пересмехаться.
пересмотр: Действие по знач. глаг.: пересматривать пересмотреть пересмотреться.
переснаряжение: Процесс действия по знач. глаг.: переснаряжать переснарядить.
переснастка: Действие по знач. глаг.: переснащать переснастить. 
переснащение: Процесс действия по знач. глаг.: переснащать переснастить.
переснащивание: Процесс действия по знач. глаг.: переснащивать переснащиваться.
пересоздание: Процесс действия по знач. глаг.: пересоздавать пересоздать пересоздаваться пересоздаться.
пересортировка: Действие по знач. глаг.: пересортировывать пересортировать.
пересоставление: Процесс действия по знач. глаг.: пересоставлять пересоставить.
переспевание: Процесс действия по знач. глаг.: переспевать.
переспоривание: Процесс действия по знач. глаг.: переспоривать.
переспрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: переспрашивать.
переспрос: Действие по знач. глаг.: переспросить переспрашивать.
перестаивание: Процесс действия по знач. глаг.: перестаивать.
перестановка: Действие по знач. глаг.: переставлять переставить.
перестилание: Процесс действия по знач. глаг.: перестилать.
перестилка: Действие по знач. глаг.: перестилать перестлать.
перестирывание: Процесс действия по знач. глаг.: перестирывать.
перестой: Перезревание растений порча от долгого стояния на корню.
перестрагивание: Процесс действия по знач. глаг.: перестрагивать.
перестраивание: Процесс действия по знач. глаг.: перестраивать перестраиваться.
перестраховывание: Процесс действия по знач. глаг.: перестраховывать.
перестрачивание: Процесс действия по знач. глаг.: перестрачивать.
перестреливание: Процесс действия по знач. глаг.: перестреливать перестреливаться.
перестрелка: Действие по знач. глаг.: перестреливаться. 
перестриг: Повторная стрижка шерсти. 
перестроение: Процесс действия по знач. глаг.: перестраивать 3 перестроить перестраиваться 
перестройка: Процесс действия по знач. глаг.: перестроить перестроиться. 
переступание: Процесс действия по знач. глаг.: переступать переступить.
переступень: Многолетняя вьющаяся трава семейства тыквенных с клубневидными корнями.
переступь: Быстрый короткий шаг.
пересучивание: Процесс действия по знач. глаг.: пересучивать пересучиваться.
пересушивание: Процесс действия по знач. глаг.: пересушивать пересушиваться.
пересушка: Действие по знач. глаг.: пересушить пересушиться 1а1
пересчёт: Действие по знач. глаг.: пересчитывать пересчитать пересчитываться пересчитаться.
пересчитывание: Процесс действия по знач. глаг.: пересчитывать пересчитываться.
пересъёмка: Процесс действия по знач. глаг.: переснимать переснять пересниматься пересняться.
пересъёмщик: Тот кто производит пересъемку.
пересылание: Процесс действия по знач. глаг.: пересылать.
пересылка: Процесс действия по знач. глаг.: пересылать переслать пересылаться переслаться.
пересыпщик: Тот кто занимается пересыпкой.
пересыпь: Естественный вал из песка или гальки отделяющий залив от открытой части моря или озера.
пересыхание: Процесс действия по знач. глаг.: пересыхать пересохнуть.
пересыщение: Процесс действия по знач. глаг.: пересыщать пересытить пересыщаться пересытиться. 
перетанцовывание: Процесс действия по знач. глаг.: перетанцовывать.
перетаптывание: Процесс действия по знач. глаг.: перетаптывать перетаптываться.
перетасовка: Действие по знач. глаг.: перетасовывать перетасовать перетасовываться перетасоваться.
перетасовщик: Тот кто перетасовывает что-л.
перетасовывание: Процесс действия по знач. глаг.: перетасовывать перетасовываться.
перетекание: Процесс действия по знач. глаг.: перетекать.
перетёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: перетёсывать.
перетирание: Процесс действия по знач. глаг.: перетирать перетираться.
перетирка: Действие по знач. глаг.: перетирать перетереть перетираться перетереться.
перетлевание: Процесс действия по знач. глаг.: перетлевать.
перетолкование: Процесс действия по знач. глаг.: перетолковать.
перетолковывание: Процесс действия по знач. глаг.: перетолковывать.
перетравливание: Процесс действия по знач. глаг.: перетравливать перетравливаться.
перетраивание: местн. Процесс действия по знач. глаг.: перетраивать.
перетрёпывание: Процесс действия по знач. глаг.: перетрёпывать.
перетруска: Процесс действия по знач. глаг.: перетрусить перетруситься.
перетрушивание: Процесс действия по знач. глаг.: перетрушивать перетрушиваться.
перетрясание: Процесс действия по знач. глаг.: перетрясать перетрясти.
перетряска: Действие по знач. глаг.: перетрясать перетрясти.
перетряхивание: Процесс действия по знач. глаг.: перетряхивать.
перетыкание: Процесс действия по знач. глаг.: перетыкать.
перетяга: местн. Рыболовная снасть в виде веревки перетянутой на кольях поперек реки и снабженной поплавками и удочками.
перетягивание: Процесс действия по знач. глаг.: перетягивать перетягиваться.
переувлажнение: Процесс действия по знач. глаг.: переувлажнять переувлажнить переувлажняться переувлажниться. 
переугливание: Процесс действия по знач. глаг.: переугливать переугливаться.
переузина: Наиболее узкое место реки ручья расселины и т.п..
переукладка: Процесс действия по знач. глаг.: переукладывать.
переукладывание: Процесс действия по знач. глаг.: переукладывать.
переулок: Небольшая улица являющаяся обычно поперечным соединением двух других улиц.
переупаковка: Процесс действия по знач. глаг.: переупаковывать переупаковать переупаковываться.
переупаковывание: Процесс действия по знач. глаг.: переупаковывать.
переуплотнение: Процесс действия по знач. глаг.: переуплотнять переуплотнить переуплотняться переуплотниться. 
переусердствование: Процесс действия по знач. глаг.: переусердствовать.
переустройство: Действие по знач. глаг.: переустраивать переустроить.
переуступка: Действие по знач. глаг.: переуступать переуступить.
переутомление: Сильная усталость утомленность. 
переутюживание: Процесс действия по знач. глаг.: переутюживать.
переучёт: Новый повторный учет для проверки наличности количества кого-л. чего-л.
переучивание: Процесс действия по знач. глаг.: переучивать переучиваться.
перефасонивание: Процесс действия по знач. глаг.: перефасонивать.
переформирование: Процесс действия по знач. глаг.: переформировывать переформировать переформировываться переформироваться.
переформировывание: Процесс действия по знач. глаг.: переформировывать.
перефразирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: перефразировать.
перефразировка: Действие по знач. несов. глаг.: перефразировать. 
перефыркивание: Процесс действия по знач. глаг.: перефыркиваться. 
перехваливание: Процесс действия по знач. глаг.: перехваливать.
перехварывание: Процесс действия по знач. глаг.: перехварывать.
перехватка: местн. Узкая кофта или куртка плотно облегающая тело.
перехватчик: Тот кто перехватывает.
переход: Действие по знач. глаг.: переходить 1*1-1
перецеживание: Процесс действия по знач. глаг.: перецеживать.
перецепка: Действие по знач. глаг.: перецеплять перецепить.
перецыганивание: местн. Процесс действия по знач. глаг.: перецыганивать.
перечаливание: Процесс действия по знач. глаг.: перечаливать.
перечалка: Действие по знач. глаг.: перечалить.
перечеканивание: Процесс действия по знач. глаг.: перечеканивать.
перечеканка: Действие по знач. глаг.: перечеканить.
перечень: Перечисление кого-л. чего-л. 
перечёркивание: Процесс действия по знач. глаг.: перечёркивать.
перечерчивание: Процесс действия по знач. глаг.: перечерчивать.
перечёс: Процесс действия по знач. глаг.: перечёсывать 
перечёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: перечёсывать перечёсываться.
перечёт: Перечисление пересчет.
перечисление: Процесс действия по знач. глаг.: перечислять перечислить перечисляться перечислиться. 
перечистка: Действие по знач. глаг.: перечищать перечистить.
перечитка: Действие по знач. глаг.: перечитывать перечитать.
перечитывание: Процесс действия по знач. глаг.: перечитывать.
перешагивание: Процесс действия по знач. глаг.: перешагивать.
перешаривание: Процесс действия по знач. глаг.: перешаривать.
перешевеливание: Процесс действия по знач. глаг.: перешевеливать.
перешеек: Сравнительно узкая полоса суши между двумя водными бассейнами соединяющая две более крупные ее части.
перешелест: Легкий повторяющийся время от времени шелест.
перешелушивание: Процесс действия по знач. глаг.: перешелушивать.
перешёптывание: Процесс действия по знач. глаг.: перешёптывать перешёптываться. 
перешив: Процесс действия по знач. глаг.: перешивать 1 перешить.
перешивание: Процесс действия по знач. глаг.: перешивать.
перешивка: Процесс действия по знач. глаг.: перешивать перешить.
перешивок: местн. Полушубок или другая одежда сшитая из старой.
перешихтовка: Изменение состава шихты загрузка шихтой иного состава.
перешлифовка: Действие по знач. глаг.: перешлифовывать перешлифовать.
перешнуровка: Действие по знач. глаг.: перешнуровывать перешнуровать перешнуровываться перешнуроваться.
перешнуровывание: Процесс действия по знач. глаг.: перешнуровывать.
перешпиговывание: Процесс действия по знач. глаг.: перешпиговывать.
перешпиливание: Процесс действия по знач. глаг.: перешпиливать.
перештемпелёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: перештемпелёвывать.
перештопывание: Процесс действия по знач. глаг.: перештопывать.
перештукатуривание: Процесс действия по знач. глаг.: перештукатуривать.
перещёлк: Действие по знач. глаг.: перещёлкивать перещёлкать. 
перещёлкивание: Процесс действия по знач. глаг.: перещёлкивать. 
перещипывание: Процесс действия по знач. глаг.: перещипывать.
перещупывание: Процесс действия по знач. глаг.: перещупывать.
переэкзаменовка: Повторный экзамен.
переязок: местн. Плетень поперек реки со вставленными в него приспособлениями для ловли рыбы.
переярка: местн. Самка птицы после первого года кладки яиц.
переярок: местн. Годовалый баран годовалая овца. 
перигей: Ближайшая к Земле точка орбиты Луны.
перигелий: Ближайшая к Солнцу точка орбиты небесного тела движущегося вокруг Солнца.
перидотит: Изверженная горная порода обычно темно-зеленого цвета состоящая из оливина и пироксена.
перикард: Околосердечная сумка внешняя оболочка сердечных мышц.
перикардит: Воспаление перикарда.
перила: мн. Низкая ограда по внешнему краю лестницы террасы балкона или по обеим сторонам моста предохраняющая от падения вниз.
перилла: Однолетнее масличное растение семейства губоцветных с широкими овальными листьями и мелкими белыми цветками в семенах которого содержится ценное масло используемое в лакокрасочной промышленности.
периметр: Сумма длин всех сторон геометрической фигуры.
перина: Матрас тюфяк набитый перьями или пухом.
период: а Промежуток времени в который протекает определенная часть общего процесса. б Время в течение которого отлагаются осадки образующие систему часть эры в геологии. в Время между началом реакции и моментом достижения ею скорости доступной обнаружению при эксперименте в химии. 
периодика: Периодическая печать периодические издания.
периодичность: Повторяемость какого-л. явления или действия через определенные промежутки времени.
периост: Надкостница.
периостит: Воспаление надкостницы.
перипатетизм: Философское учение основанное Аристотелем в 335 г. до н.э. получившее свое название в связи с обыкновением основателя вести философские занятия во время прогулок.
перипатетик: Последователь перипатетизма. 
перипетия: а Внезапное резкое изменение переворот в судьбе героя первоначально - в драматическом произведении затем - в романе. б Резкое изменение неожиданное осложнение в чьей-л. жизни судьбе и т.п. 
периптер: Прямоугольное здание со всех сторон окруженное колоннадой обычно античный храм.
перископ: Оптический прибор для наблюдения предметов расположенных вне непосредственного поля зрения наблюдателя.
перистальтика: Ритмические сокращения стенок полых органов пищевода желудка кишок при посредстве которых осуществляется продвижение пищевых масс.
перистиль: Крытая галерея ограниченная с одной стороны колоннами а с другой - стеной здания. 
перитонит: Воспаление брюшины.
периферия: Внешняя удаленная от центра часть чего-л. 
перифразировка: Действие по знач. несов. глаг.: перифразировать.
пёрка: Разновидность сверла употребляемого в столярном деле.
перкаль: Тонкая прочная хлопчатобумажная ткань полотняного переплетения употребляемая для парашютов прорезиненных оболочек и т.п.
перкуссия: Определение состояния и положения внутренних органов по высоте и тембру звуков получаемых при выстукивании поверхности тела человека или животного специальным молоточком или пальцами.
перламутр: Ценное вещество с переливчатой радужной окраской составляющее внутренний твердый слой некоторых раковин особенно жемчужниц употребляется как поделочный материал.
перламутровка: Дневная бабочка семейства нимфалид с серебристыми или перламутровыми пятнами крапинками на нижней стороне крыльев.
перлинь: Канат толщиной от 10 до 15 см по окружности применяемый для буксировки и швартовки судов.
перловица: Моллюск отряда пластинчатожаберных с овальной раковиной наиболее толстые стенки которой используются для изготовления пуговиц и других изделий.
перловник: Многолетнее травянистое растение семейства злаков с линейными листьями и соцветиями в виде колосовидной или односторонней метелки.
перлон: Одна из разновидностей полиамидного синтетического волокна. 
перлюстрация: Тайное вскрытие государственными органами пересылаемой по почте корреспонденции.
перманент: Долго сохраняющаяся завивка волос.
пернач: Старинное русское оружие состоящее из короткого древка с металлическим наконечником в виде щитков перьев.
перочистка: Приспособление для чистки пера 
перпендикуляр: Прямая линия пересекающая данную прямую под прямым углом в 90 градусов.
перпендикулярность: Перпендикулярное положение.
перпетуум-мобиле: и нескл. Вечный двигатель. 
перрон: Площадка у железнодорожных путей на станциях и остановочных пунктах для удобной посадки и высадки пассажиров.
персеверация: Навязчивое непроизвольно происходящее повторение только что выполненного действия вызванное заболеванием коры головного мозга.
персик: Дерево семейства розовых с листьями ланцетовидной формы приносящее сладкие сочные ароматные плоды. 
персона: а Особа личность. б перен. Тот кто занимает видное положение в обществе важная особа. 
персонал: Личный состав учреждения предприятия все работающие в каком-л. учреждении предприятии. 
персонализм: Одно из направлений в современной философии считающее что весь мир есть совокупность духовных личностей управляемых высшим Божеством.
персонификация: Процесс действия по знач. несов. глаг.: персонифицировать. 
перстень: Кольцо с драгоценным камнем для ношения на пальце руки.
пертурбация: Изменение пути небесного тела под воздействием силы притяжения других тел в астрономии. 
перфект: Одно из прошедших времен глагола обозначающее действие законченное в прошлом результат которого сохраняется в настоящем в лингвистике.
перфоратор: Устройство для пробивания ряда систематически расположенных отверстий. 
перхание: Процесс действия по знач. глаг.: перхать.
перхоть: Мелкие чешуйки роговых клеток кожи и кожного жира образующиеся у корней волос вследствие заболевания кожи.
перцепция: Отражение предметов и явлений реального мира в их целом во время воздействия их на наши органы чувств восприятие.
перцеяд: Птица отряда дятловых имеющая яркую пеструю окраску и очень длинный клюв зазубренный по краям.
перш: Длинный шест из дерева или легкого металла употребляемый при исполнении акробатических номеров в цирке.
першение: Ощущение щекотания в горле.
першерон: Порода крупных лошадей-тяжеловозов.
песенность: Напевность мелодичность.
песец: Полярная лисица с густым шелковистым мехом белого или серовато-дымчатого - голубого - цвета и длинным пушистым хвостом ценный промысловый зверь. 
песиголовец: Человек с собачьей головой как сказочное существо.
пескарь: Маленькая рыбка семейства карповых обитает в реках и озерах.
пескожил: Червь живущий в морях в песке или иле и служащий наживкой при ловле рыб.
песколюб: Многолетнее растение семейства злаков образующее густую дернину и применяемое для закрепления песков любое растение хорошо произрастающее развивающееся на песчаной почве.
пескомёт: Центробежная машина уплотняющая песок идущий на изготовление литейных форм.
пескомойка: Приспособление для очистки песка от глины и других загрязняющих примесей путем промывки водой.
пескорой: Перепончатокрылое насекомое живущее и роющее норки в песчаных местах.
пескоройка: Личинка бесчелюстных позвоночных животных - миног обитающая в грунте реки.
пескоструйщик: Тот кто выполняет работы на пескоструйном аппарате.
песочник: Небольшая птица семейства ржанок отряда куликов.
пессимизм: Мироощущение проникнутое унынием безнадежностью неверием в будущее противоп.: оптимизм. 
пессимист: Тот кто склонен к пессимизму. 
пест: Короткий тяжелый стержень с округленным концом для толчения дробления чего-л. обычно в ступе.
пестерь: местн. Корзина кузов. 
пестователь: Тот кто пестует любовно выращивает воспитывает кого-л.
пестролистность: Пестрота листьев у растения.
пестрота: Разноцветность. 
пеструха: местн. Птица семейства фазановых самка глухаря.
пеструшка: Маленький зверек отряда грызунов с пятнистой шерстью лемминг.
пестрядина: Льняная или бумажная ткань грубой выделки обычно двухцветная. 
пестряк: Жук с пестрыми надкрыльями.
песчаник: Осадочная горная порода состоящая из спрессовавшихся обломков песчинок различных минералов и пород спрессованный песок. 
песчанка: Грызун похожий на мышь водящийся в песчаных или глинистых равнинах и степях. 
песчинка: а Зернышко крупинка песка. б Мельчайшая частица какого-л. сыпучего вещества. 
петарда: Небольшой взрывающийся при наезде поезда разрывной снаряд укладываемый на рельсы перед опасным местом и служащий сигналом для остановки поезда. 
петит: Размер типографского шрифта в 8 пунктов около 3 мм. 
петиция: Коллективное письменное прошение подаваемое главе правительства или высшим органам власти.
петрификация: Окаменение состояние вещества пропитавшегося солями извести.
петрограф: Специалист в области петрографии.
петрография: Раздел геологии изучающий горные породы со стороны их минералогического и химического состава условий расположения происхождения и изменения.
петролеум: Нефть.
петуния: а также петунья Декоративное садовое растение семейства пасленовых с крупными яркими красивыми цветками.
пехлеви: нескл. Среднеперсидский язык.
пеховье: Рукоятка пешни.
пехотинец: Военнослужащий пехотной части.
печаль: а Чувство грусти скорби тоски состояние душевной горечи. б Грустное скорбное выражение глаз лица уст и т.п.. 
печатание: Процесс действия по знач. глаг.: печатать 
печатник: Работник печатного полиграфического производства. 
печение: Процесс действия по знач. глаг.: печь 3*1.
печень: Самая крупная железа у животных и человека вырабатывающая желчь.
печенье: То что испечено для еды обычно хлебное. 
печерица: Шляпочный гриб семейства пластинниковых шампиньон. 
печник: Мастер по кладке и ремонту печей.
пешеход: Тот кто идет пешком пеший человек.
пешец: Воин-пехотинец на Руси IX-XIII вв..
пешня: Тяжелый лом на деревянной рукоятке для пробивания льда.
пещер: местн. Короб корзина из лыка.
пещера: Пустота в земной коре или в горном массиве с выходом наружу образующаяся в результате действия подземных вод или вулканических процессов. 
пещерник: Отшельник монах.
пи: нескл. Название буквы греческого алфавита. 
пиала: Сосуд для питья в виде круглой расширяющейся кверху чашки без ручки употребляется на Востоке.
пианизм: Отличительные характерные черты фортепианной музыки. 
пианино: нескл. Музыкальный инструмент имеющий форму высокого ящика с выступающей спереди клавиатурой и вертикально натянутыми струнами разновидность фортепиано.
пианиссимо: нескл. Чрезвычайно тихое звучание один из оттенков динамики в музыке. 
пианист: Тот кто играет на пианино. 
пианола: Приставка или вмонтированное устройство превращающее рояль или пианино в механическое фортепиано. 
пиастр: Мелкая денежная единица и монета в Турции Египте Сирии и некоторых других странах. 
пивная: Торговое заведение где продают и пьют пиво.
пиво: Слабоалкогольный пенящийся напиток с характерным хмелевым запахом изготовляемый обычно из ячменного солода с добавлением хмеля.
пивовар: Тот кто профессионально занимается пивоварением.
пивоварение: Изготовление пива.
пивоварня: Заведение где варят пиво пивоваренный завод.
пигалица: Небольшая луговая птица семейства ржанковых чибис. 
пигмент: Красящее вещество в животных и растительных организмах придающее окраску тканям. 
пигментация: Окраска наружных покровов животных и растительных организмов обусловленная наличием в них пигментов.
пигментирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: пигментировать.
пигус: местн. Кислая похлебка с огурцами.
пиджак: Верхняя часть мужского костюма с рукавами открытым отложным воротником и застегивающимися полами.
пиелит: Воспаление почечных лоханок.
пиемия: Общая гнойная инфекция организма характеризующаяся образованием многочисленных очагов гнойного воспаления в различных органах.
пиетет: Глубокое уважение почтительное отношение к кому-л. чему-л.
пиетизм: Течение возникшее среди немецких лютеран в XVII в. и имевшее целью усиление влияния религии на основе строгого благочестия и нравственного самоусовершенствования. 
пижама: Мужской или женский домашний спальный или больничный костюм состоящий из широких брюк и куртки свободного покроя.
пижма: Растение семейства сложноцветных с сильным запахом и горьким вкусом применяемое в медицине.
пижонство: Свойство пижона поведение пижона.
пик: Остроконечная вершина горы с крутыми склонами. 
пикадор: Всадник участник боя быков приводящий быка в ярость уколами пики в Испании.
пикан: Растение семейства зонтичных с пустым дудчатым стеблем употребляемое в пищу борщовник.
пикап: Небольшой автомобиль для перевозки грузов и пассажиров с кузовом установленным на шасси стандартного легкового автомобиля имеющим сиденья вдоль бортов и вход сзади.
пике: нескл. Хлопчатобумажная или шелковая ткань комбинированного переплетения с рельефным рисунком в виде рубчиков на лицевой стороне. 
пикет: а Небольшой военный сторожевой отряд высылаемый в сторону противника на небольшое расстояние от основных войск. б Место где расположен такой отряд. 
пикетаж: Выбор точек на местности для установки реек и обозначения их кольями перед нивелированием.
пикетажист: Тот кто занимается пикетажем.
пикетирование: Процесс действия по знач. глаг.: пикетировать.
пикетчик: Тот кто участвует в пикете 1*34. 
пикировка: Обмен колкостями ссора. 
пикколо: нескл. Название наименьшего по размерам и самого высокого по звучанию музыкального инструмента какого-л. определенного вида флейты домры. 
пикнометр: Прибор для определения удельного веса жидкостей и твердых тел.
пикон: Род алкогольного напитка эссенция прибавляемая в алкогольный напиток.
пиктография: Древнейшая форма письменности: изображение предметов событий и действий условными рисунками.
пикули: мн. Овощи маринованные в уксусе с пряностями употребляемые как приправа к мясным и рыбным блюдам.
пикульник: Однолетнее сорное травянистое растение семейства губоцветных.
пикуля: местн. Дудка свистулька.
пикша: Крупная промысловая рыба семейства тресковых.
пилав: Восточное кушанье из вареного рассыпчатого риса с кусочками мяса маслом и пряностями плов.
пила-рыба: Хищная рыба подотряда скатов с длинным рылом имеющим по обеим сторонам отростки напоминающие зубья пилы.
пиление: Процесс действия по знач. глаг.: пилить.
пилигрим: Странствующий богомолец паломник. 
пилигримство: Хождение на богомолье паломничество. 
пиллерс: Деревянная или металлическая вертикальная стойка поддерживающая палубу судна.
пиловочник: Брёвна пригодные для распиловки на доски.
пилон: Башня в виде усеченной пирамиды воздвигавшаяся у входа в древний египетский храм. 
пилорама: Дереворежущий станок для продольного распиливания круглого леса или брусьев приводимый в движение электромотором.
пилот: Летчик специалист по управлению самолетом или другим летательным аппаратом. 
пилотаж: Искусство управления летательным аппаратом в горизонтальной вертикальной и наклонной плоскости с целью выполнения фигур в воздухе. 
пилотирование: Процесс действия по знач. глаг.: пилотировать.
пилотка: Военный форменный головной убор первоначально у пилотов.
пильня: Специальное помещение для механической пилки леса.
пилястра: Четырехгранная полуколонна с капителью одной гранью вделанная в стену.
пимокат: местн. Валяльщик пимов 
пинакотека: Собрание произведений живописи картинная галерея.
пинанга: Арековая пальма. 
пингвин: Крупная морская нелетающая птица полярных стран главным образом Арктики с недоразвитыми крыльями приспособленными для плавания.
пинг-понг: Спортивная игра состоящая в перебрасывании маленького целлулоидового мяча ракеткой через сетку натянутую поперек большого прямоугольного стола настольный теннис.
пинта: Единица измерения жидкостей и сыпучих тел применяемая в странах с английской системой мер равная приблизительно 05 л.
пинцет: Небольшие пружинные щипцы для захватывания и удержания мелких хрупких и т.п. предметов.
пинцировка: Удаление кончика молодого побега применяемое для задержки роста одних побегов и усиления роста других в целях регулирования плодоношения.
пинчер: Порода мелких короткошерстных собак с длинными ушами. 
пиодермия: Воспалительное заболевание кожи вызываемое гноеродными микробами.
пион: Многолетнее полукустарниковое декоративное растение семейства лютиковых с тройчатыми листьями и крупными красными розовыми или белыми цветками.
пионервожатый: Руководитель пионерского отряда пионерской дружины в СССР и некоторых других странах.
пионерлагерь: Воспитательно-оздоровительное учреждение для отдыха школьников в каникулярное время в СССР.
пиоррея: Гноетечение.
пипетка: Небольшая стеклянная трубочка с резиновым наконечником для набирания втягивания жидкости и выпускания ее каплями.
пипка: Старинное название курительной трубки.
пирамида: а Монументальное каменное сооружение с четырехугольным основанием и треугольными боковыми поверхностями образующими на вершине постройки острый угол служившее гробницей фараонов в древнем Египте. б Памятник такой формы воздвигнутый в память о ком-л. чем-л. в честь кого- л. чего-л. 
пирамидон: Лекарство употребляемое как болеутоляющее и жаропонижающее средство.
пиранометр: Прибор для измерения интенсивности солнечной радиации падающей на горизонтальную поверхность.
пиратство: Промысел деятельность пиратов.
пиретрум: Травянистое или полукустарниковое растение семейства сложноцветных ромашка. 
пирит: Минерал золотистого цвета с металлическим блеском представляющий собою соединение железа с серой серный или железный колчедан.
пирование: Процесс действия по знач. глаг.: пировать.
пирога: Узкая длинная лодка у народов Центральной и Южной Америки и Океании выдолбленная или выжженная из ствола дерева.
пироксен: Породообразующий изверженный минерал представляющий собою силикат магния железа и кальция.
пироксилин: Взрывчатое вещество получаемое химической обработкой древесной клетчатки.
пиромания: Психическое заболевание характеризующееся пристрастием к огню наклонностью к поджогам.
пирометр: Прибор для измерения высоких температур действие которого основано на изменении разнообразных свойств тела в зависимости от температуры.
пирометрия: Способ измерения высоких температур при помощи специальных приборов.
пироп: Минерал из группы гранатов красивого темно-красного цвета прозрачные разновидности которого являются драгоценными камнями.
пироплазма: Простейший организм грушевидной формы паразитирующий в красных кровяных тельцах животных пастбищный клещ.
пироплазмоз: Инфекционное заболевание животных вызываемое пироплазмами.
пироскоп: Приспособление прибор для приблизительного измерения высоких температур в заводских печах.
пиротехник: Специалист в области пиротехники.
пиротехника: Раздел техники связанный с изготовлением взрывчатых и горючих смесей сигнальных огней ракет фейерверков.
пиррихий: Безударная двухсложная стопа ямба или хорея в русском стихосложении.
пирс: Портовое сооружение для причала к нему судов с двух сторон.
пируэт: Полный оборот танцовщицы или танцовщика на месте на полупальцах или пальцах одной ноги в хореографии. 
пиршество: Торжественный пышный пир.
писание: Процесс действия по знач. глаг.: писать. 
писанка: местн. Расписанное пасхальное яйцо.
писатель: Человек пишущий литературные произведения.
пискулька: Птица семейства утиных издающая звук напоминающий протяжный писк.
пистик: Растение семейства хвощевых полевой хвощ.
пистолет: Ручное огнестрельное оружие с коротким стволом применяемое для стрельбы на небольших дистанциях.
пистолет-автомат: Ручное автоматическое скорострельное оружие для поражения живых целей на дистанциях до 300
пистолет-пулемёт: Ручное автоматическое скорострельное оружие для поражения живых целей на дистанциях до 300
пистон: а Металлический колпачок с взрывчатым веществом предназначенный для воспламенения порохового заряда в ружейных патронах или снарядах. б Бумажная облатка с маленьким количеством взрывчатого вещества для игрушечных пистолетов и ружей. в Используемая в подрывном деле медная закрытая с одного конца трубочка снаряженная взрывчатым веществом воспламеняющимся от удара бойка накола жала или луча огня. 
питание: Процесс действия по знач. глаг.: питать 1 питаться. 
питекантроп: Представитель древнейшего ископаемого вида человека жившего в начале четвертичного периода и сохранившего в себе много черт обезьяны.
питок: местн. Тот кто любит и умеет много пить обычно спиртное.
питон: Крупная неядовитая змея семейства удавов обитающая преимущественно в джунглях.
питьё: Процесс действия по знач. глаг.: пить 1
пифагореец: Приверженец пифагореизма. 
пифагореизм: Религиозно-философское учение древнегреческого философа Пифагора исходившее из того что количественные отношения являются сущностью вещей.
пифос: Большой глиняный сосуд яйцевидной формы употреблявшийся в древней Греции для хранения зерна вина и т.п.
пифферари: нескл. Бродячий музыкант в Италии играющий на дудочке и поющий религиозные мелодии перед церквами или статуями мадонны.
пихта: Северное крупное хвойное дерево семейства сосновых пирамидальной формы с мягкой плоской хвоей. 
пихтарник: Пихтовый лес пихтовник.
пихтовник: Пихтовый лес.
пицца: Традиционное итальянское блюдо в виде тонкой лепешки из теста с запеченными на ней под соусом кусочками мяса сыра овощей и т.п.
пиццикато: нескл. Музыкальное произведение исполнение которого основано на приеме пиццикато 3*. 
пища: а То что служит питанием что едят и пьют. б То что питает организм обеспечивает его жизнедеятельность. 
пищаль: Старинный духовой музыкальный инструмент типа дудочки свирели. 
пищальник: Воин вооруженный пищалью 
пищание: Процесс действия по знач. глаг.: пищать. 
пищеварение: Переваривание и усвоение пищи в живом организме.
пищевод: Отдел пищеварительного тракта соединяющий ротовую полость с желудком и служащий для проведения пищи в желудок.
пищик: а Дудочка или свистулька издающая звуки напоминающие писк. б Дудочка применяемая охотником для приманки птиц. 
пищуха: Птица отряда воробьиных с длинным тонким клювом и серовато-бурым оперением. 
плавание: Процесс действия по знач. глаг.: плавать. 
плавень: Вещество загружаемое в доменную печь для образования легкоплавких шлаков флюс. 
плавильник: Прибор для плавки металлов.
плавильня: Помещение для плавления металлов.
плавильщик: Тот кто занимается плавкой плавлением. 
плавка: Действие по знач. глаг.: плавить 1*1 плавиться 1*1
плавник: Хрящевидный наружный орган движения у рыб и позвоночных живущих в воде. 
плавсостав: Работники морского и речного флота принимающие непосредственное участие в плавании.
плавунец: Жук живущий в стоячей или медленно текущей пресной воде.
плавунчик: Хорошо плавающая птица отряда куликов.
плавщик: Тот кто занимается сплавом леса по реке.
плавь: Расплавленный чугун.
плагиат: Присвоение или использование без разрешения автора и без ссылки на него художественного или научного произведения а также оглашение изобретения до его оформления без согласия изобретателя.
плагиатор: Тот кто совершил плагиат занимается плагиатом.
плагиаторство: Занятие поведение плагиатора.
плагиоклаз: Породообразующий минерал из группы полевых шпатов.
плаз: Площадка помещение на судостроительном заводе служащие для разметки судна и отдельных его частей а также для контроля геометрической правильности таких частей в процессе изготовления.
плазмодий: Простейший организм класса споровиков паразитирующий в крови человека и животных и вызывающий малярию. 
плакатист: Художник пишущий плакаты 1*1.
плакировальня: Плакировочная мастерская.
плакировальщик: Тот кто занимается плакированием.
плакирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: плакировать.
плакун-трава: Многолетнее травянистое растение семейства дербенниковых употребляющееся в народной медицине.
пламегаситель: Устройство прибор для гашения пламени. 
пламя: а Огонь подымающийся над горящим предметом. б Что-л. напоминающее огонь подымающийся над горящим предметом. 
план: а Чертеж изображающий на плоскости местность предмет сооружение методом прямой горизонтальной проекции. б Лист бумаги кусок полотна и т.п. с таким чертежом. 
планёр: Безмоторный летательный аппарат для парящего полета которого используются восходящие воздушные потоки и сообщенная ему начальная скорость.
планеризм: Теория и практика управления планерами. 
планерист: Летчик на планере.
планеродром: Площадка для взлета и посадки планеров.
планетарий: Прибор наглядно представляющий движение планет и других светил на модели звездного неба. 
планетовед: Специалист в области планетоведения.
планетоведение: Раздел астрономии изучающая планеты 1.
планиметр: Математический прибор для определения площадей плоских фигур.
планиметрия: Раздел элементарной геометрии изучающий свойства фигур лежащих на плоскости.
планировка: Действие по знач. глаг.: планировать 1*1
планировщик: Тот кто занимается планировкой планированием.
планисфера: Карта с изображением земной или небесной сферы в виде полушарий.
планка: Небольшая гладкая дощечка пластинка полоска из дерева металла ткани. 
планктон: Скопление мельчайших растительных и животных организмов живущих в морях реках озерах и передвигающихся почти исключительно силой течения воды.
плантаж: Глубокая вспашка или перекопка почвы с перемещением почвенных слоев применяемая обычно при закладке виноградников и плодовых садов.
плантатор: Владелец плантации. 
плантаторство: Деятельность плантатора.
плантация: а Крупное земледельческое хозяйство в котором выращиваются специальные технические или продовольственные культуры. б Земельные участки принадлежащие такому хозяйству. 
планшайба: Приспособление для закрепления обрабатываемого изделия на токарных станках представляющее собою диск с вырезами для зажимных болтов или кулачков.
планшет: Доска мензулы с натянутой на ней бумагой на которую наносится план местности при топографической съемке составная часть мензулы. 
планшир: Деревянный брус или стальная продольная полка по обводу корпуса судна для придания жесткости и прочности и для укрепления такелажа.
пласт: а Сплошной слой массив чего-л. однородного по составу расположенный на значительном протяжении. б перен. Группа составная часть кого-л. чего-л. однородная в каком-л. отношении. 
пластание: Процесс действия по знач. глаг.: пластать 1.
пластеин: Белковоподобное вещество образующееся при синтезирующем действии ферментов на продукты распада белков.
пластида: Окрашенное или бесцветное живое тельце находящееся в протоплазме клеток растений.
пластика: Совокупность искусств создающих объемные формы скульптура резьба. 
пластикат: Один из видов пластической массы пластифицированный каучук.
пластилин: Материал для лепки изготовляемый из глины воска животного сала и других веществ препятствующих высыханию.
пластина: Плоская обычно тонкая полоса какого-л. твердого или упругого вещества. 
пластинник: Строевой материал распиленный на пластины 
пластмасса: Пластическая масса пластик.
пластование: Процесс действия по знач. глаг.: пластовать.
пластырь: Наружное лекарственное средство в виде липкой массы нанесенной на кусок плотной ткани который прикладывается к больному месту. 
плата: а Вознаграждение за труд службу какие-л. услуги и т.п. заработная плата. б перен. Воздаяние награда за что-л. 
платан: Высокое лиственное быстрорастущее дерево семейства платановых с толстым стволом и широкой кроной из крупных ярко-зеленых листьев. 
платина: Благородный драгоценный металл серебристо-белого цвета ценимый дороже золота.
платинат: Соль платиновой кислоты.
платинирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: платинировать.
платинит: Сплав железа с никелем имеющий одинаковый со стеклом и платиной коэффициент объемного расширения заменяющий платину при впайке проводов в стекло.
платинка: Платиновая монета достоинством в 3 6 или 1
платиноид: Металл платиновой группы.
платинопромышленность: Отрасль промышленности занятая добыванием платины.
платинотипия: Способ печатания основанный на использовании солей платины.
платно: Старинная верхняя мужская одежда из дорогих тканей служившая в XV-XVII вв. облачением монархов Руси при торжественных приемах придворных церемониях и т.п.
платок: Кусок ткани обычно квадратный или вязаное трикотажное изделие такой формы повязываемое на голову шею или набрасываемое на плечи. 
платонизм: Учение древнегреческого философа Платона и его последователей противопоставлявшее реальному миру вещей мир сверхчувственных идей и считавшее что истинным предметом познания являются сверхчувственные идеи в своей совокупности составляющие основу бытия а материальные предметы существуют лишь благодаря реализации в них идеи. 
платье: Одежда носимая поверх белья. 
плаун: Травянистое наземное споровое растение семейства плауновых с лежачими или реже с прямыми стеблями и мелкими листьями.
плафон: а Потолок или его часть украшенные живописью мозаикой или лепкой. б Живопись мозаика лепка украшающие потолок. 
плахта: Кустарная украинская шерстяная или бумажная ткань с узорами из квадратов полос звездочек и т.п. 
плац: Площадь для парадов и строевых военных занятий.
плацдарм: Место пространство на котором подготовляется и развертывается военная операция. 
плацента: Орган связи зародыша с телом матери в период внутриутробного развития у человека и млекопитающих детское место послед.
плацкарта: Особый проездной билет дающий пассажиру право пользоваться в вагоне нумерованным местом для лежания или сидения.
плац-парад: Площадь в городе или крепости для учений парадов смотров войск.
плащ: Легкое пальто из непромокаемой материи. 
плащаница: Предмет культа в православной церкви в виде большого четырехугольного куска ткани с изображением тела Христа в гробу.
плащ-палатка: Полотнище из непромокаемой ткани в развернутом виде служащее палаткой для одного человека а в свернутом - плащом накидкой.
плебисцит: Закон или решение принятые собранием плебеев в Древнем Риме. 
плева: Тонкая оболочка пленка в животном или растительном организме.
плевание: Процесс действия по знач. глаг.: плевать 1 плеваться 1
плевательница: Сосуд для сплевывания слюны мокроты.
плевел: Род однолетних реже многолетних травянистых растений семейства злаков отдельные виды которых являются сорняками. 
плевра: Оболочка облегающая легкие и внутреннюю поверхность грудной клетки у человека и млекопитающих.
плеврит: Воспаление плевры сопровождающееся повышением температуры болью в боку кашлем.
плевропневмония: Крупозное воспаление легких осложненное плевритом.
плед: Плотное шерстяное или полушерстяное покрывало обычно клетчатое и с бахромой употребляемое как одеяло или как платок. 
плеер: Компактный магнитофон с наушниками для воспроизведения звукозаписи.
плезиозавр: Вымерший морской ящер мезозойской эры.
плексиглас: Прозрачная бесцветная пластмасса органическое стекло.
плектр: Пластинка с заостренным углом посредством которой извлекаются звуки при игре на некоторых щипковых инструментах.
племянник: Сын брата или сестры родных двоюродных троюродных.
племянница: Дочь брата или сестры родных двоюродных троюродных.
пленение: Процесс действия по знач. глаг.: пленять 1-
пленник: а Тот кто взят в плен 1 находится в плену. б Тот кто заключен в острог тюрьму или взят под стражу узник. 
пленум: Заседание членов выборного руководящего органа какой-л. организации в полном составе.
пленэр: Передача своеобразия воздушной среды и естественности освещения в живописи. 
пленэрист: Мастер пленэра 1.
плеоназм: Оборот речи содержащий однозначные часто излишние слова иногда применяющийся как стилистический прием для придания речи выразительности.
плеохроизм: Свойство минералов неодинаково поглощать лучи света изменение окраски минералов обусловленное таким свойством.
плеск: Шум производимый движущимися падающими или ударяющими обо что-л. твердое волнами какой-л. жидкости или ударом чего-л. плашмя по поверхности жидкости. 
плескание: Процесс действия по знач. глаг.: плескать плескаться. 
плесневение: Процесс действия по знач. глаг.: плесневеть.
плессиметр: Тонкая металлическая или костяная пластинка служащая для простукивания при определении состояния внутренних органов.
плетежок: Плетеный шнурок.
плетельщик: Тот кто профессионально занимается плетением.
плетение: Процесс действия по знач. глаг.: плести. 
плетень: Изгородь сплетенная из прутьев и ветвей.
плетюха: местн. Большая сплетенная из прутьев корзина.
плечо: а Часть туловища от шеи до руки. б Часть одежды покрывающая туловище от шеи до руки. 
плешанка: Птица из отряда воробьиных черно-белого оперения у самцов буровато-белого у самок.
плешивость: Отсутствие волос. 
плеяда: Группа выдающихся деятелей на каком-л. поприще связанных общностью взглядов задач направления и относящихся к одной эпохе. 
плие: нескл. Па в танцах приседание.
плимутрок: Порода яйценоских и мясных кур различного оперения. 
плинтование: Процесс действия по знач. глаг.: плинтовать.
плинтовка: Действие по знач. глаг.: плинтовать.
плинтус: Узкая деревянная бетонная и т.п. планка рейка закрывающая стыковую щель между полом и стеной. 
плиоцен: Последняя эпоха третичного периода истории Земли.
плис: Хлопчатобумажная ворсистая ткань хлопчатобумажный бархат.
плиска: Птица из отряда воробьиных трясогузка.
плиссе: нескл. Мелкие параллельные складки на ткани заглаженные машинным способом или утюгом. 
плитка: Небольшие плиты 1 обычно используемые для мощения тротуара настила полов облицовки стен. 
плитняк: Каменная порода залегающая плитами легко разделяющаяся на плиты.
плица: Особый черпак для отлива воды из судна лодки. 
плов: Восточное кушанье приготовляемое из риса и баранины с пряностями часто также с овощами и фруктами.
плодовитка: Сорт яблок средней поры поспевания желтовато-красного цвета. 
плодовитость: Способность регулярно давать приплод плодиться 1. 
плодовод: Тот кто занимается выращиванием плодов 1*1. 
плодоводство: Отрасль науки изучающая вопросы разведения плодово-ягодных растений. 
плодожил: Жук-вредитель семейства долгоносиков откладывающий яйца в плоды разных деревьев.
плодожорка: Бабочка-вредитель семейства листоверток гусеницы которой питаются мякотью плодов.
плодоизгнание: Изгнание уничтожение зародыша плода 
плодолистик: Видоизмененный лист в цветках покрытосеменных растений на котором развиваются семяпочки.
плодоножка: Часть стебля несущая плод 1*1.
плодоношение: Процесс действия по знач. глаг.: плодоносить.
плодоовощевод: Тот кто занимается выращиванием овощей плодов ягод. 
плодоовощеводство: Отрасль науки изучающая вопросы разведения овощей и плодово-ягодных растений. 
плодосбор: Сбор плодов уборка урожая полей садов огородов.
плодосмен: Чередование посевов сельскохозяйственных растений имеющее целью восстановление и повышение плодородия почвы.
плодосниматель: Приспособление для снимания плодов с растений.
плодосушилка: Устройство или аппарат для искусственной сушки плодов и ягод.
плодохранилище: Специальное помещение для хранения плодов.
плодуха: местн. Короткая плодовая ветка несущая цветочные почки.
пломба: Сплюснутый кусочек свинца мастики и т.п. с оттиском печати клейма привешиваемый к различным предметам приборам дверям помещений вагонов и т.п. в качестве запретительного знака. 
пломбир: Сливочное мороженое обычно с различными вкусовыми добавками: шоколадом орехами ягодами и т.п.. 
пломбирование: Процесс действия по знач. глаг.: пломбировать.
пломбировка: Действие по знач. глаг.: пломбировать.
пломбировщик: Тот кто занимается накладыванием пломб на что-л. пломбировкой чего-л.
пломпуддинг: Род пуддинга.
плоскогорье: Обширная возвышенность - обычно выше 500 м над уровнем моря - с равнинной или холмистой поверхностью.
плоскогубцы: мн. Клещи концы - губы - которых имеют плоскую внутреннюю поверхность.
плоскодонка: Плоскодонная лодка.
плоскостность: Изображение в одной плоскости 
плоскостопие: Болезнь ноги состоящая в образовании плоской стопы.
плоскость: Поверхность имеющая только два измерения между любыми двумя точками которой можно провести прямую которая целиком сольется с этой поверхностью в геометрии. 
плоскуша: местн. Плоская крыша над двором.
плот: а Скрепленные в один или несколько рядов бревна для сплава их по воде. б Плавучая платформа из ряда связанных между собою и покрытых дощатым настилом бревен для переправы по воде род парома. 
плотбище: Место на берегу реки где бревна связывают в плоты.
плотва: Небольшая пресноводная рыба семейства карповых.
плотина: Сооружение устанавливаемое поперек реки или другого водоема преграждающее течение и обычно служащее для подъема уровня воды перед ним. 
плотник: Тот кто занимается простой обработкой лесных материалов постройкой деревянных зданий выделкой деревянных частей сооружений.
плотничание: Процесс действия по знач. глаг.: плотничать.
плотничество: Деятельность плотника.
плотномер: Прибор для измерения плотности жидкостей или газов.
плотовод: Тот кто сопровождает плоты сплавщик. 
плотовщик: Тот кто сбивает плоты а также сопровождает плоты при сплаве. 
плотогон: Тот кто занимается гонкой плотов.
плотоспуск: Часть плотины предназначенная для пропуска плотов вниз по реке.
плотоход: Устройство позволяющее пропускать плоты через гидротехнические сооружения без нарушения их работы.
плоцка: местн. Одно из положений бабки 3*
плошка: Плоский круглый сосуд из глины расширяющийся кверху миска чашка. 
площица: Насекомое отряда вшей паразитирующее на человеке.
плуг: Сельскохозяйственное орудие с широким металлическим лемехом для вспашки земли. 
плунжер: Поршень в нагнетательных насосах имеющий вид длинного цилиндрического стержня плотно примыкающего к стенкам цилиндра.
плутовство: Хитрый и ловкий обман мошенничество. 
плутократ: Представитель наиболее богатой верхушки господствующего класса обладающий влиянием и властью благодаря своему богатству.
плутократия: Политический строй при котором государственная власть принадлежит кучке самых богатых представителей господствующего класса. 
плутон: Крупный массив магматических пород расположенный в глубинах земной коры.
плутонг: Соответствующее взводу низшее подразделение в строю и боевом порядке русской пехоты в XVIII в. введенное Петром I.
плутонизм: Учение о происхождении всех горных пород под действием подземного жара распространенное в конце XVIII в.
плутоний: Радиоактивный химический элемент.
плутонист: Приверженец плутонизма. 
плутонос: местн. Птица семейства утиных широконоска.
плывун: Насыщенный водой грунт обладающий способностью расплываться растекаться.
плывучесть: Свойство плывучего способность расплываться.
плювиограф: Самопишущий прибор для регистрации количества жидких осадков их интенсивности и времени выпадения.
плюмаж: а Украшение из птичьих перьев на мужских головных уборах. б Отделка из птичьих перьев на женских платьях. 
плюр: Тонкая прозрачная бумага покрытая с одной стороны слоем клея и употребляющаяся в литографии.
плюрализм: Философское учение утверждающее что в основе мира лежит множество самостоятельных независимых духовных сущностей противоп.: монизм. 
плюралист: Приверженец плюрализма.
плюска: Особое образование из сросшихся листьев или стебля окружающее основание плода или же весь плод.
плюсквамперфект: Одна из форм прошедшего времени обозначающего действие осуществившееся раньше другого прошедшего действия.
плюсна: Часть ступни между пяткой и основанием пальцев.
плюсование: Процесс действия по знач. глаг.: плюсовать.
плюсовщик: Тот кто занимается плюсовкой 1 плюсованием.
плюш: Ткань лицевая сторона которой покрыта мягким ворсом более длинным чем у бархата.
плюшка: Небольшая сдобная булочка обычно плоской формы. 
плющ: Ползучее растение семейства аралиевых цепляющееся за опору которую оно обвивает.
плющение: Процесс действия по знач. глаг.: плющить.
плющильня: Помещение для плющения.
плющильщик: Тот кто занимается плющением.
пляж: Отлогий берег водоема удобный для купания и принятия солнечных ванн.
плясание: Процесс действия по знач. глаг.: плясать.
пляска: Действие по знач. глаг.: плясать. 
пневматик: Устройство для сжатия или разрежения воздуха.
пневматика: Система механизмов действующих благодаря использованию энергии сжатого воздуха.
пневмограф: Прибор для исследования дыхания животных и человека путем графической регистрации движений грудной клетки.
пневмококк: Микроб являющийся наиболее частым возбудителем пневмонии.
пневмония: Общее заболевание организма с преимущественным поражением легких вызываемое различными бактериями обычно - пневмококками воспаление легких.
пневмоторакс: Проникновение воздуха в полость плевры. 
пнекорчеватель: Орудие для выкорчевывания пней.
победа: а Успех в бою в битве закончившийся полным поражением противника. б Успех в спортивном состязании соревновании закончившийся поражением соперника. 
победит: Металлокерамический твердый сплав из порошка монокарбида вольфрама и кобальта.
победитель: Тот кто одержал одерживает победу.
победоносец: Тот кто всегда побеждает.
побежалость: Свойство металла менять окраску при нагревании. 
побеление: Состояние по знач. глаг.: побелеть 1.
побелка: а Действие по знач. глаг.: побелить. б Результат такого действия. 
побережье: Полоса земли местность вдоль берега.
побивание: Процесс действия по знач. глаг.: побивать.
побитие: Процесс действия по знач. глаг.: побить.
побледнение: Состояние по знач. глаг.: побледнеть.
поблёскивание: Процесс действия по знач. глаг.: поблескивать.
побои: мн. Удары наносимые кому-л. 
поборник: Ревностный защитник сторонник кого-л. чего-л.
побратимство: Известный у некоторых славянских народов древний обычай возведения дружбы до степени братства сопровождающийся определенными обрядами.
побрякивание: Процесс действия по знач. глаг.: побрякивать. 
побудитель: Тот кто или то что побуждает к чему-л.
побуждение: Влечение стремление к осуществлению чего-л. потребность сделать что-л. 
побурение: Процесс действия по знач. глаг.: побуреть.
побывальщина: Устный рассказ о действительно случившемся быль.
повар: Специалист в области приготовления пищи. 
поварёнок: Мальчик помогающий повару мальчик при кухне.
поведение: Совокупность поступков и действий по отношению к окружающим. 
повеление: Категорическое приказание требование.
повёртывание: Процесс действия по знач. глаг.: повёртывать.
поверье: Предание основанное на суеверии убеждении в существовании мистических связей между явлениями.
повеса: Бездельник проводящий время в легкомысленных затеях и развлечениях.
повествование: Процесс действия по знач. глаг.: повествовать. 
повествователь: Тот кто повествует рассказывает рассказчик. 
повестка: а Краткое письменное извещение с вызовом куда-л. напоминанием о чем-л. б Извещение посылаемое почтовым отделением почтамтом адресату о получении на его имя денег посылки письма и т.п. 
повесть: Рассказ о последовательном ходе событий. 
повет: Административно-территориальная единица в Польше и до 19
поветь: местн. а Помещение под навесом в крестьянском дворе для хранения хозяйственного инвентаря для загона скота и т.п. б Навес над таким помещением. 
повечерие: Одна из церковных служб у православных христиан.
повешение: Удушение при помощи петли под тяжестью собственного тела.
повивание: Процесс действия по знач. глаг.: повивать.
повидло: Сладкая густая масса из протертых плодов или ягод сваренных с сахаром или патокой.
повизгивание: Процесс действия по знач. глаг.: повизгивать. 
повиливание: Процесс действия по знач. глаг.: повиливать.
повилика: Паразитическое сорное растение семейства вьюнковых питающееся соками других растений вокруг которых обвивается его стебель.
повиновение: Беспрекословное исполнение чьих-л. приказаний требований распоряжений и т.п. послушание подчинение кому-л. чему-л.
повитель: Растение семейства вьюнковых с вьющимся стеблем.
повод: Обстоятельство которое может быть основанием для чего-л. предлог. 
поводок: Короткий повод 
поводырь: а Тот кто водит кого-л. б Провожатый проводник. 
повозка: Колесный безрессорный экипаж простого устройства. 
повой: Растение семейства вьюнковых с крупными воронковидными цветками.
повойник: Старинный русский крестьянский головной убор - обычно замужних женщин - в виде платка повязанного вокруг головы.
поволока: Легкая пелена дымка застилающая что-л. 
повольник: Вольный свободный человек занимающийся разбоем и торговлей ушкуйник на Руси IX-XIII вв..
поворачивание: Процесс действия по знач. глаг.: поворачивать поворачиваться.
поворот: Действие по знач. глаг.: поворотить поворотиться. 
повреждение: Процесс действия по знач. глаг.: повредить повреждать. 
повременщик: Тот кто состоит на повременной оплате.
повстанец: Участник восстания мятежа.
повстание: Восстание мятеж.
повстанчество: Движение повстанцев.
повторнородящая: Женщина самка родящая не в первый раз.
повторяемость: Способность чего-л. повторяться регулярное повторение чего-л.
повышение: Процесс действия по знач. глаг.: повысить повышать. 
повязка: Узкий кусок ткани лента которую обвязывают вокруг какой-л. части тела пояса руки головы. 
повязывание: Процесс действия по знач. глаг.: повязывать.
погасание: Процесс действия по знач. глаг.: погасать. 
погашение: Процесс действия по знач. глаг.: погасить погашать.
погиб: местн. Изгиб изогнутость.
погибание: Процесс действия по знач. глаг.: погибать.
поглощаемость: Способность поглощать.
поглощение: Процесс действия по знач. глаг.: поглотить поглощать поглотиться поглощаться.
погляд: местн. Осмотр ознакомление. 
поглядывание: Процесс действия по знач. глаг.: поглядывать.
поговорка: Распространенное меткое образное выражение не являющееся - в отличие от пословицы - цельной фразой предложением. 
погода: Состояние атмосферы в данном месте в данное время. 
погодок: Тот кто годом старше другого.
поголовье: Общее число голов скота в хозяйстве в области стране. 
погон: Знак отличия в виде широкой нашивной или накладной полосы на военной и другой форменной одежде носимый на плечах. 
погоныш: Птица отряда пастушков водяная курочка.
погорелец: Тот кто потерял жилище и имущество во время пожара.
пограничник: Военнослужащий в войсках пограничной охраны.
погреб: а Яма с крытым верхом и бревенчатыми стенами служащая для хранения съестных припасов. б Нижняя часть дома подвал где хранятся съестные припасы. 
погребица: местн. Строение над погребом.
погремок: Трава семейства норичниковых с желтыми цветками и плодом в виде коробочки.
погремушка: Детская игрушка издающая шум при встряхивании. 
погром: а Разорение опустошение какой-л. страны территории. б Полное поражение в бою разгром противника. в Разгром разорение чего-л. 
погромщик: Участник или организатор погрома 
погромыхивание: Процесс действия по знач. глаг.: погромыхивать. 
погрохатывание: Процесс действия по знач. глаг.: погрохатывать. 
погружение: Процесс действия по знач. глаг.: погрузить 1а1 погружать. 
погрузка: Действие по знач. глаг.: погружать 
погудка: местн. Напев мелодия. 
под: Нижняя поверхность дно топки устья печи. 
подавание: Процесс действия по знач. глаг.: подавать 1-5.
подавливание: Процесс действия по знач. глаг.: подавливать.
подагра: Болезнь вызываемая нарушением обмена веществ с преимущественным поражением суставов.
подалирий: Дневная бабочка семейства парусников бледно-желтой окраски обитающая преимущественно в гористых местностях.
подарок: То что дарят. 
подача: Действие по знач. глаг.: подать. 
подачка: То что дается из жалости из милости подаяние пожертвование.
подаяние: Пожертвование из милости сострадания милостыня.
подбавление: Процесс действия по знач. глаг.: подбавить.
подбагренник: Короткий багор используемый для подхватывания и подтаскивания попавшейся рыбы.
подбадривание: Процесс действия по знач. глаг.: подбадривать.
подбалка: Балка поддерживающая подпирающая другую балку.
подбалтывание: Процесс действия по знач. глаг.: подбалтывать.
подбегание: Процесс действия по знач. глаг.: подбегать.
подбедёрок: Нижняя часть бедра часть мясной туши.
подбел: Многолетнее лекарственное растение семейства сложноцветных с крупными листьями покрытыми снизу беловатыми волосками. 
подбеливание: Процесс действия по знач. глаг.: подбеливать.
подбережник: Травянистое растение семейства дербенниковых растущее по влажным местам.
подбережье: Полоса воды вдоль берега.
подберёзовик: Гриб с бурой шляпкой и белой мякотью растущий в березовых лесах.
подбивание: Процесс действия по знач. глаг.: подбивать.
подбирание: Процесс действия по знач. глаг.: подбирать.
подбойщик: Тот кто занимается подбойкой.
подбор: Действие по знач. глаг.: подбирать 13 подобрать подбираться 1 подобраться. 
подбора: Веревка на которую прикрепляется верхний край невода с поплавками и нижний край невода с грузилами.
подборка: Действие по знач. глаг.: подбирать 3 подобрать. 
подбородок: Выступающая вперед округлость нижней части лица образуемая нижней челюстью.
подборщик: Тот кто занимается сортировкой и подборкой чего-л. или подбиранием сбором чего-л. 
подбрасывание: Процесс действия по знач. глаг.: подбрасывать.
подбривание: Процесс действия по знач. глаг.: подбривать.
подбрюшина: Нижняя часть брюха.
подбрюшник: Часть упряжи ремень подвязываемый под брюхо лошади от одной оглобли к другой.
подбутовка: Заполнение бутом выработанного пространства в целях предотвращения оседаний обвалов при подземных работах.
подвал: а Помещение под первым этажом здания ниже уровня земли. б Специальное помещение - обычно ниже уровня земли - для хранения запасов вин продуктов товаров. 
подваливание: Процесс действия по знач. глаг.: подваливать.
подваривание: Процесс действия по знач. глаг.: подваривать.
подващивание: Процесс действия по знач. глаг.: подващивать.
подвевание: Процесс действия по знач. глаг.: подвевать.
подведение: Процесс действия по знач. глаг.: подвести.
подвезение: Процесс действия по знач. глаг.: подвезти.
подвергание: Процесс действия по знач. глаг.: подвергать подвергаться.
подвержение: Процесс действия по знач. глаг.: подвергнуть.
подверстачье: Нижняя часть верстака на которой укреплена верстачная доска.
подвёрстка: Действие по знач. глаг.: подверстать.
подвёрстывание: Процесс действия по знач. глаг.: подвёрстывать.
подвёртывание: Процесс действия по знач. глаг.: подвёртывать подвёртываться.
подвес: Действие по знач. глаг.: подвесить подвеситься. 
подвешивание: Процесс действия по знач. глаг.: подвешивать. 
подвздох: Место в верхней части тела между ребрами и животом.
подвигание: Процесс действия по знач. глаг.: подвигать.
подвид: Подразделение вида включающее наиболее близких по признакам особей в систематике животных и растений.
подвижка: Небольшое смещение продвижение льда почвы.
подвижник: Тот кто изнуряет себя лишениями молитвами во имя служения Богу отшельник. 
подвижничество: Образ жизни подвижника. 
подвижность: а Способность перемещаться перемещаемость. б Частая смена местожительства местонахождения. 
подвизгивание: Процесс действия по знач. глаг.: подвизгивать. 
подвиливание: Процесс действия по знач. глаг.: подвиливать.
подвинчивание: Процесс действия по знач. глаг.: подвинчивать.
подвишень: Съедобный шляпочный гриб семейства пластинчатых ивишень.
подвод: Действие по знач. глаг.: подводить 1.
подвода: Повозка телега обычно грузовая приводимая в движение конной тягой.
подводник: Моряк служащий в подводном флоте. 
подвоз: Действие по знач. глаг.: подвозить.
подвозка: Процесс действия по знач. глаг.: подвозить.
подвозчик: Тот кто занимается подвозом подвозкой чего-л.
подвойский: Должностное лицо которому поручалось передавать народу распоряжения властей на Руси IX-XIII вв..
подволакивание: Процесс действия по знач. глаг.: подволакивать.
подволока: Старинная нарядная женская одежда в виде плаща накидки. 
подволочение: Процесс действия по знач. глаг.: подволочить.
подворачивание: Процесс действия по знач. глаг.: подворачивать.
подворотничок: Белый воротничок прикрепляемый снизу под стоячий воротничок форменной одежды.
подворотня: Пространство щель между воротами и землей. 
подвывание: Процесс действия по знач. глаг.: подвывать. 
подвязка: Действие по знач. глаг.: подвязать. 
подвязник: Сорт леса бревна определенной толщины используемые для строительных лесов подвязей.
подвязывание: Процесс действия по знач. глаг.: подвязывать.
подвяливание: Процесс действия по знач. глаг.: подвяливать.
подгаживание: Процесс действия по знач. глаг.: подгаживать.
подгар: Подгоревшее место подгоревшая часть чего-л.
подгвазживание: Процесс действия по знач. глаг.: подгвазживать.
подгиб: Действие по знач. глаг.: подогнуть. 
подгибание: Процесс действия по знач. глаг.: подгибать.
подгладывание: Процесс действия по знач. глаг.: подгладывать.
подглаживание: Процесс действия по знач. глаг.: подглаживать.
подглядывание: Процесс действия по знач. глаг.: подглядывать.
подгнивание: Процесс действия по знач. глаг.: подгнивать.
подговаривание: Процесс действия по знач. глаг.: подговаривать.
подговор: Действие по знач. глаг.: подговаривать 1 подговорить. 
подговорщик: Тот кто подговаривает подстрекатель.
подголовник: Подставка для головы в изголовье постели на креслах зубоврачебных парикмахерских и т.п..
подгон: Действие по знач. глаг.: подгонять 1
подгонка: Действие по знач. глаг.: подгонять 3 подогнать.
подгорание: Процесс действия по знач. глаг.: подгорать.
подгорье: Нижний склон горы переходящий в равнину местность у гор под горой.
подготавливание: Процесс действия по знач. глаг.: подготавливать.
подготовитель: Тот кто подготовил подготавливает что-л.
подготовка: Процесс действия по знач. глаг.: подготовить. 
подготовление: Процесс действия по знач. глаг.: подготовить.
подгребание: Процесс действия по знач. глаг.: подгребать.
подгрифок: Деревянная дощечка пластинка на струнном инструменте для закрепления нижних концов струн струнодержатель.
подгрудок: Отвислая кожа на груди под шеей животного.
подгруздок: Съедобный шляпочный гриб рода сыроежек близкий к груздям.
подгруздь: Съедобный гриб являющийся разновидностью груздя желтый груздь.
подгрузка: Действие по знач. глаг.: подгрузить.
подгрунтовка: Действие по знач. глаг.: подгрунтовать. 
подгруппа: Подразделение группы часть группы.
подгрызание: Процесс действия по знач. глаг.: подгрызать.
поддабривание: Процесс действия по знач. глаг.: поддабривать.
поддавание: Процесс действия по знач. глаг.: поддавать.
поддавки: мн. Игра в шашки при которой выигрывает тот кто быстрее отдаст свои шашки противнику.
поддавливание: Процесс действия по знач. глаг.: поддавливать.
поддакивание: Процесс действия по знач. глаг.: поддакивать.
поддалбливание: Процесс действия по знач. глаг.: поддалбливать.
подданичество: Выражение преданности и смирения признание чьей-л. власти над собой.
поддвигание: Процесс действия по знач. глаг.: поддвигать поддвигаться.
поддёв: Особый способ ловли рыбы на крючок без наживки. 
поддёвка: Мужская верхняя одежда с застежкой сбоку от плеча со сборками по талии.
подделка: Действие по знач. глаг.: подделать. 
подделывание: Процесс действия по знач. глаг.: подделывать подделываться.
поддёргивание: Процесс действия по знач. глаг.: поддёргивать.
поддержание: Процесс действия по знач. глаг.: поддержать.
поддерживание: Процесс действия по знач. глаг.: поддерживать.
поддир: Инструмент в виде клина используемый при добыче ломких пород.
поддирание: Процесс действия по знач. глаг.: поддирать.
поддирка: Работа по добыче ломких пород и по расширению проходов в штреках.
поддирщик: Горнорабочий занимающийся поддиркой.
поддой: Действие по знач. глаг.: поддоить.
поддолбление: Процесс действия по знач. глаг.: поддолбить.
поддонник: Подставка подстилка подо дно чего-л.
поддразнивание: Процесс действия по знач. глаг.: поддразнивать.
поддубень: Съедобный гриб с красновато-желтой или желто-бурой шляпкой.
поддувало: Часть топки ниже колосниковой решетки печи зольник. 
поддувание: Процесс действия по знач. глаг.: поддувать.
поделка: Процесс действия по знач. глаг.: поделать 1. 
поджаривание: Процесс действия по знач. глаг.: поджаривать.
подживание: Состояние по знач. глаг.: подживать.
подживление: Процесс действия по знач. глаг.: подживлять.
поджигание: Процесс действия по знач. глаг.: поджигать.
поджигатель: Тот кто совершил поджог. 
поджигательство: Совершение организация поджогов со злым умыслом.
поджидание: Процесс действия по знач. глаг.: поджидать.
поджимание: Процесс действия по знач. глаг.: поджимать.
поджог: Преднамеренное предание огню каких-л. сооружений имущества.
подзаголовок: Дополнительный второй заголовок обычно располагающийся под основным.
подзащитный: Подсудимый или ответчик защищаемый в суде адвокатом. 
подзвякивание: Процесс действия по знач. глаг.: подзвякивать. 
подземелье: Помещение пустое пространство под землей.
подзеркальник: Столик доска под стенным зеркалом или трюмо.
подзол: Бедная питательными веществами неплодородная почва белесого цвета. 
подзолообразование: Образование подзола 1.
подзор: Кружевная вышитая кайма оборка обрамляющая нижний край чего-л. покрывала юбки и т.п.. 
подзыв: Действие по знач. глаг.: подозвать.
подзывание: Процесс действия по знач. глаг.: подзывать.
подина: Массивная чугунная или стальная подовая плита в плавильной печи.
подиум: а Помост примыкающий к стене в домах-усыпальницах древних римлян предназначенный для урн с пеплом. б Выступ в нижней части стены в кладовых для хранения различной утвари в домах древних римлян. 
подкаливание: Процесс действия по знач. глаг.: подкаливать.
подкалка: Действие по знач. глаг.: подкалить.
подкаменщик: Пресноводная рыба семейства бычков живущая обычно в мелких местах под камнями.
подкапок: Старинный женский головной убор шапка с околышем передняя часть которой выше задней наклоненной до самой шеи.
подкапчивание: Процесс действия по знач. глаг.: подкапчивать.
подкапывание: Процесс действия по знач. глаг.: подкапывать 
подкарауливание: Процесс действия по знач. глаг.: подкарауливать.
подкармливание: Процесс действия по знач. глаг.: подкармливать.
подкатывание: Процесс действия по знач. глаг.: подкатывать 
подкачивание: Процесс действия по знач. глаг.: подкачивать.
подкачка: Действие по знач. глаг.: подкачать 
подкашливание: Процесс действия по знач. глаг.: подкашливать.
подквашивание: Процесс действия по знач. глаг.: подквашивать.
подкидывание: Процесс действия по знач. глаг.: подкидывать.
подкидыш: Ребенок неизвестных родителей подкинутый чужим людям.
подкисание: Состояние по знач. глаг.: подкисать.
подкисление: Процесс действия по знач. глаг.: подкислить.
подкладывание: Процесс действия по знач. глаг.: подкладывать.
подкласс: Подразделение класса в систематике животных и растений.
подклёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: подклёвывать.
подклеивание: Процесс действия по знач. глаг.: подклеивать.
подклейка: Процесс действия по знач. глаг.: подклеить. 
подклёпка: Действие по знач. глаг.: подклепать.
подклёпывание: Процесс действия по знач. глаг.: подклёпывать.
подклеть: Нижний или подвальный обычно нежилой этаж деревянного дома избы используемый для хранения чего-л.
подклинивание: Процесс действия по знач. глаг.: подклинивать.
подклинка: Действие по знач. глаг.: подклинить.
подклинок: Клин подгоняемый под основной клин.
подклювье: Нижняя половинка клюва птицы.
подключение: Процесс действия по знач. глаг.: подключить подключиться.
подкова: а Изогнутая по форме копыта металлическая пластинка прибиваемая к копыту снизу для предохранения его от повреждений и скольжения. б перен. Что-л. имеющее форму дуги подковы. 
подковонос: Летучая мышь с сильно развитым носовым придатком.
подковывание: Процесс действия по знач. глаг.: подковывать.
подколачивание: Процесс действия по знач. глаг.: подколачивать.
подкопка: Действие по знач. глаг.: подкопать.
подкопщик: Тот кто делает подкоп подкопы.
подкопытник: Маленькая птичка семейства куликов гаршнеп.
подкорка: Скопление нервных клеток - двигательных и чувствительных - под корой больших полушарий головного мозга подкорковые нервные центры.
подкормка: Процесс действия по знач. глаг.: подкормить. 
подкорье: Мягкий молодой слой древесины находящийся непосредственно под корой заболонь мезга.
подкрад: Действие по знач. глаг.: подкрасться в речи охотников.
подкрадывание: Процесс действия по знач. глаг.: подкрадываться.
подкраивание: Процесс действия по знач. глаг.: подкраивать.
подкраска: Процесс действия по знач. глаг.: подкрасить. 
подкрахмаливание: Процесс действия по знач. глаг.: подкрахмаливать.
подкрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: подкрашивать.
подкрепление: Процесс действия по знач. глаг.: подкрепить 1а134. 
подкройка: Действие по знач. глаг.: подкроить.
подкрутка: Действие по знач. глаг.: подкрутить.
подкручивание: Процесс действия по знач. глаг.: подкручивать.
подкрылье: Нижняя поверхность крыла птицы.
подкулачник: Крестьянин выступавший в годы коллективизации сельского хозяйства на стороне кулака.
подкуп: Действие по знач. глаг.: подкупать 1 подкупить.
подкупание: Процесс действия по знач. глаг.: подкупать.
подкур: Действие по знач. глаг.: подкурить. 
подкуривание: Процесс действия по знач. глаг.: подкуривать.
подкурка: Действие по знач. глаг.: подкурить.
подкурщик: Тот кто занимается подкуриванием.
подлавочье: Место под лавкой в избе.
подлаживание: Процесс действия по знач. глаг.: подлаживать подлаживаться.
подлаз: Нижняя часть овина или пристройка к нему с ямой в которой разводят огонь для сушки снопов.
подлаивание: Процесс действия по знач. глаг.: подлаивать. 
подлапник: местн. Нижняя часть основание прялки.
подлащивание: Процесс действия по знач. глаг.: подлащиваться.
подледник: Снасть для ловли рыбы подо льдом.
подлежащее: Главный член предложения грамматически не зависимый от других членов предложения обозначающий предмет признак которого определяется сказуемым в лингвистике. 
подлезание: Процесс действия по знач. глаг.: подлезать.
подлесок: Кустарники и мелкие деревья в лесу растущие среди больших многолетних деревьев. 
подлёт: Действие по знач. глаг.: подлететь. 
подлетание: Процесс действия по знач. глаг.: подлетать.
подлёток: Едва научившийся летать птенец.
подлещик: Речная рыба сходная с лещом а также лещ небольших размеров.
подлив: Действие по знач. глаг.: подлить. 
подливание: Процесс действия по знач. глаг.: подливать.
подлизывание: Процесс действия по знач. глаг.: подлизывать.
подлинник: Подлинная вещь оригинал не копия и не воспроизведение не подделка. 
подлинь: Птицы в период линьки.
подлипание: Процесс действия по знач. глаг.: подлипать.
подлисок: Молодая лисица. 
подличание: Процесс действия по знач. глаг.: подличать.
подлог: Подделка с целью обмана. 
подлокотник: Ручка у кресла или стула на которую сидя опираются локтем. 
подмазывание: Процесс действия по знач. глаг.: подмазывать.
подмалёвка: Действие по знач. глаг.: подмалевать. 
подманивание: Процесс действия по знач. глаг.: подманивать.
подманка: Действие по знач. глаг.: подманить. 
подмаренник: Травянистое или кустарниковое растение семейства мареновых с узкими листьями и желтыми или белыми мелкими цветками.
подмарывание: Процесс действия по знач. глаг.: подмарывать.
подмасливание: Процесс действия по знач. глаг.: подмасливать.
подмастер: Помощник мастера.
подматывание: Процесс действия по знач. глаг.: подматывать.
подмачивание: Процесс действия по знач. глаг.: подмачивать.
подмащивание: Процесс действия по знач. глаг.: подмащивать.
подменивание: Процесс действия по знач. глаг.: подменивать.
подменщик: Тот кто подменяет кого-л. что-л.
подмерзание: Процесс действия по знач. глаг.: подмерзать.
подмес: Действие по знач. глаг.: подмесить. 
подмётка: Вторая подошва в половину ступни накладываемая снаружи на основную подошву обуви.
подмечание: Процесс действия по знач. глаг.: подмечать.
подмигивание: Процесс действия по знач. глаг.: подмигивать.
подмога: местн. Помощь поддержка.
подмокание: Процесс действия по знач. глаг.: подмокать.
подмораживание: Процесс действия по знач. глаг.: подмораживать.
подмотка: Действие по знач. глаг.: подмотать.
подмочка: Действие по знач. глаг.: подмочить.
подмуровка: Действие по знач. глаг.: подмуровать.
подмуровывание: Процесс действия по знач. глаг.: подмуровывать.
подмыв: Действие по знач. глаг.: подмывать 3 подмыть.
подмывание: Процесс действия по знач. глаг.: подмывать подмываться.
подмывка: Действие по знач. глаг.: подмывать 1 подмыть.
поднавес: местн. Место на дворе крытое и огороженное.
поднаречие: Подразделение внутри наречия местного говора.
поднаряд: Подкладка из ткани или тонкой кожи в части сапога охватывающей подъем до носка в сапожном деле.
поднебесная: Вселенная Земля.
поднебесье: Небесная ширь высь.
подневолье: нар.-поэт. Неволя.
поднесение: Процесс действия по знач. глаг.: поднести. 
поднизывание: Процесс действия по знач. глаг.: поднизывать.
поднизь: Бахрома или сетка из нанизанного жемчуга бисера на старинном женском головном уборе.
поднимание: Процесс действия по знач. глаг.: поднимать.
подновление: Процесс действия по знач. глаг.: подновить.
подноготная: Правда истина тщательно скрываемые обстоятельства подробности чего-л.
подносчик: Тот кто подносит какие-л. предметы к определенному месту.
подношение: Процесс действия по знач. глаг.: подносить 1*3. 
поднятие: Процесс действия по знач. глаг.: поднять подняться.
подобострастие: Льстивое угодничество раболепная покорность.
подовик: Широкий кирпич для выстилания пода в русской печи. 
подог: местн. Палка дубинка для опоры при ходьбе.
подогрев: Действие по знач. глаг.: подогреть.
подогревание: Процесс действия по знач. глаг.: подогревать.
подогреватель: Прибор для подогревания.
пододеяльник: Чехол надеваемый на одеяло.
подозревание: Процесс действия по знач. глаг.: подозревать.
подозрение: а Предположение о виновности кого-л. о предосудительности чьих-л. поступков о нечестности чьих-л. намерений. б Предположение догадка. 
подойник: Сосуд ведро в которое доят молоко.
подоконник: Доска плита вделанная в нижнюю часть оконного проема.
подоконье: местн. Подоконник. 
подолье: местн. Равнина пологое место.
подоплёка: Подкладка у мужской крестьянской рубахи от плеч до половины груди и спины. 
подопревание: Процесс действия по знач. глаг.: подопревать.
подорлик: Хищная птица семейства ястребиных крикун.
подорожание: Состояние по знач. глаг.: подорожать.
подорожная: Документ на право пользования почтовыми лошадьми проездное свидетельство.
подосина: Узкая железная полоса прибиваемая к нижней части деревянной оси.
подосиновик: Съедобный гриб с красной или красно-желтой шляпкой растущий обычно в лиственных лесах особенно в осинниках.
подоснова: Нижняя основа в тканях имеющих две основы. 
подотдел: Часть какого-л. отдела.
подотряд: Подразделение часть отряда в систематике животных.
подотчёт: Подотчетная сумма в бухгалтерии.
подпайка: Действие по знач. глаг.: подпаять.
подпалзывание: Процесс действия по знач. глаг.: подпалзывать.
подпаливание: Процесс действия по знач. глаг.: подпаливать.
подпалина: Выжженное опаленное место. 
подпарывание: Процесс действия по знач. глаг.: подпарывать.
подпасок: Помощник пастуха обычно подросток.
подпевание: Процесс действия по знач. глаг.: подпевать.
подпёк: Сильно подпеченное подгоревшее место на хлебе пироге.
подпечатывание: Процесс действия по знач. глаг.: подпечатывать.
подпечек: Узкое и низкое пространство под русской печью для ухватов кочерег и т.п..
подпил: Действие по знач. глаг.: подпилить.
подпиливание: Процесс действия по знач. глаг.: подпиливать.
подпилка: Действие по знач. глаг.: подпилить.
подпирание: Процесс действия по знач. глаг.: подпирать.
подписка: Действие по знач. глаг.: подписываться 1*
подпись: Действие по знач. глаг.: подписать 1*1а1. 
подплетина: Брак в тканях в виде утолщения нити вследствие обрыва и сплетения нескольких нитей основы в текстильном производстве.
подплывание: Процесс действия по знач. глаг.: подплывать.
подпол: Помещение пространство под полом.
подползание: Процесс действия по знач. глаг.: подползать.
подполковник: Офицерское звание или чин рангом выше майора и ниже полковника. 
подполье: Помещение пространство под полом. 
подпольщик: Тот кто занимается подпольной работой.
подпор: Напор воды в реке канале вследствие сужения русла преграждения его плотиной опорами мостов.
подпорка: Подставка брус которым подпирают что-л.
подпоручик: Офицерский чин рангом ниже поручика в армии Российского государства до 1917 г.. 
подпоясывание: Процесс действия по знач. глаг.: подпоясывать.
подпрапорщик: Высшее звание младшего начальствующего состава в русской армии до 1917 г. 
подпруга: Широкий ремень затягиваемый под брюхом лошади и служащий для укрепления седла или седелки. 
подпруда: То что преграждает разлив течение воды запруда. 
подпруживание: Процесс действия по знач. глаг.: подпруживать.
подпрыгивание: Процесс действия по знач. глаг.: подпрыгивать.
подпрягание: Процесс действия по знач. глаг.: подпрягать.
подпряжка: Действие по знач. глаг.: подпрячь.
подпуск: Действие по знач. глаг.: подпускать 1
подпускание: Процесс действия по знач. глаг.: подпускать.
подпушек: Более короткие и густые ворсинки на семени хлопчатника.
подпушка: Действие по знач. глаг.: подпушить. 
подпятник: Приспособление для опоры оси вертикального вала.
подравнивание: Процесс действия по знач. глаг.: подравнивать.
подрагивание: Процесс действия по знач. глаг.: подрагивать.
подражатель: Тот кто подражает кому-л. чему-л.
подражательство: Следование чьим-л. образцам в поступках поведении творчестве подражание.
подраздел: Часть раздела главы книги и т.п..
подразделение: Процесс действия по знач. глаг.: подразделить. 
подрайон: Часть района подчиненная району.
подрамник: Рамка на которую натягивается холст для картины.
подранок: Раненый зверь или птица.
подрастание: Процесс действия по знач. глаг.: подрастать.
подращивание: Процесс действия по знач. глаг.: подращивать.
подреберье: Полость под ребрами.
подрегент: Помощник регента.
подрез: Действие по знач. глаг.: подрезать. 
подрезание: Процесс действия по знач. глаг.: подрезать подрезаться.
подрезка: Действие по знач. глаг.: подрезать.
подрезчик: Тот кто занимается подрезкой чего-л.
подрезывание: Процесс действия по знач. глаг.: подрезывать.
подрессоривание: Процесс действия по знач. глаг.: подрессоривать.
подрессорник: Планка в которой укреплены рессоры.
подрешетина: Брус толстая жердь для опоры кровли укрепляемая между стропилами параллельно им. 
подрешечение: Процесс действия по знач. глаг.: подрешетить.
подрешечивание: Процесс действия по знач. глаг.: подрешечивать.
подрисовка: Действие по знач. глаг.: подрисовать.
подрисовывание: Процесс действия по знач. глаг.: подрисовывать.
подрубание: Процесс действия по знач. глаг.: подрубать.
подрубка: Действие по знач. глаг.: подрубить. 
подруга: Девочка девушка или женщина находящаяся в дружбе с кем-л. 
подруливание: Процесс действия по знач. глаг.: подруливать.
подрумянивание: Процесс действия по знач. глаг.: подрумянивать.
подрыв: Действие по знач. глаг.: подорвать подорваться. 
подрыватель: Тот кто подрывает что-л. вредит чему-л.
подрывник: Тот кто занимается подрывными работами.
подрывщик: Горнорабочий занимающийся подрывом 1*1 горных пород.
подрытие: Процесс действия по знач. глаг.: подрыть.
подряд: Обязательство выполнять работу по чьему-л. заказу за определенную оплату. 
подрядчик: Лицо или учреждение обязавшееся по договору подряду выполнить определенную работу.
подрядье: Край скошенной полосы ряда.
подрясник: Длинная одежда с узкими рукавами надеваемая под рясу.
подсад: а Молодые деревья или кустарник выросшие в лесу состоящем из деревьев другой породы. б Невысокая травка растущая среди другой травы или злаков. 
подсадка: Действие по знач. глаг.: подсадить. 
подсадок: Растение посаженное дополнительно к посаженным ранее.
подсаживание: Процесс действия по знач. глаг.: подсаживать подсаживаться.
подсак: Рыболовная сеть в виде мешка или воронки на обруче с древком сак.
подсанки: мн. Короткие санки привязываемые к саням при перевозке громоздких грузов.
подсасывание: Процесс действия по знач. глаг.: подсасывать.
подсахаривание: Процесс действия по знач. глаг.: подсахаривать.
подсваха: Женщина помогавшая свахе в старинном свадебном обряде.
подсвекольник: Сорное однолетнее растение.
подсвет: Действие по знач. глаг.: подсветить. 
подсветка: Действие по знач. глаг.: подсветить. 
подсвечивание: Процесс действия по знач. глаг.: подсвечивать. 
подсвечник: Подставка для свечи или нескольких свечей.
подсвинок: Поросенок в возрасте от 4 до 10 месяцев.
подсвист: Свист сопровождающий пение игру танец.
подсвистывание: Процесс действия по знач. глаг.: подсвистывать. 
подсев: Действие по знач. глаг.: подсеивать подсеять.
подсевание: Процесс действия по знач. глаг.: подсевать.
подсевка: Действие по знач. глаг.: подсевать 3 подсеять.
подседельник: Ремень пропускаемый под брюхом лошади для прикрепления седла или седелки. 
подсеивание: Процесс действия по знач. глаг.: подсеивать.
подсек: Действие по знач. глаг.: подсечь. 
подсека: Вырубленное очищенное для пашни место в лесу. 
подсекание: Процесс действия по знач. глаг.: подсекать.
подсекция: Отдел являющийся частью секции.
подсемейство: Группа являющаяся подразделением семейства в систематике животных и растений.
подсердечник: Грудобрюшная преграда.
подсечка: Действие по знач. глаг.: подсекать подсечь. 
подсинивание: Процесс действия по знач. глаг.: подсинивать.
подсинька: Действие по знач. глаг.: подсинить. 
подскабливание: Процесс действия по знач. глаг.: подскабливать.
подсказка: Действие по знач. глаг.: подсказать. 
подсказывание: Процесс действия по знач. глаг.: подсказывать.
подскакивание: Процесс действия по знач. глаг.: подскакивать 
подскок: Действие по знач. глаг.: подскочить.
подслащивание: Процесс действия по знач. глаг.: подслащивать.
подследственность: Пребывание под следствием. 
подслуживание: Процесс действия по знач. глаг.: подслуживать подслуживаться.
подслушивание: Процесс действия по знач. глаг.: подслушивать.
подсмаливание: Процесс действия по знач. глаг.: подсмаливать.
подсматривание: Процесс действия по знач. глаг.: подсматривать.
подсмеивание: Процесс действия по знач. глаг.: подсмеиваться.
подснежник: Многолетнее луковичное растение с неярким цветком распускающимся ранней весной сразу после таяния снега.
подсовывание: Процесс действия по знач. глаг.: подсовывать.
подсознание: Мысли чувства представления не вполне осознанные область неясных не вполне осознанных мыслей чувств представлений.
подсока: Надрез на стволе дерева для выпускания сока.
подсол: Действие по знач. глаг.: подсолить.
подсолнечник: Однолетнее масличное растение с высоким толстым стеблем и крупным желтым цветком. 
подсортировка: Действие по знач. глаг.: подсортировать.
подсортировывание: Процесс действия по знач. глаг.: подсортировывать.
подсос: Действие по знач. глаг.: подсосать подсасывать 4. 
подсосок: Молодое животное недавно прекратившее сосать молоко у матери.
подсоха: Бревно толстая жердь служащая опорой крыши сарая или других надворных построек.
подсочка: Действие по знач. глаг.: подсочить.
подсошник: Подставка для сохи плуга.
подспорье: Поддержка помощь.
подставка: Действие по знач. глаг.: подставлять 1
подставление: Процесс действия по знач. глаг.: подставить.
подстаканник: Подставка с ручкой для стакана.
подстановка: Действие по знач. глаг.: подстановить.
подстанция: Электротехническая установка для преобразования напряжения вида или силы тока идущего от центральной электростанции. 
подстарок: местн. Тот кто старше среднего возраста но еще не старик пожилой человек.
подстепье: Переходная полоса от гористой или лесистой местности к степной.
подстерегание: Процесс действия по знач. глаг.: подстерегать.
подстилание: Процесс действия по знач. глаг.: подстилать.
подстилка: Действие по знач. глаг.: подостлать. 
подстожье: Подкладка подстилка под стог для предохранения его от сырости снизу.
подстой: местн. Засохшее на корню дерево сухостой.
подстолье: Часть стола ножки и рама на которую настилается крышка.
подстораживание: Процесс действия по знач. глаг.: подстораживать.
подстрагивание: Процесс действия по знач. глаг.: подстрагивать.
подстраивание: Процесс действия по знач. глаг.: подстраивать.
подстрачивание: Процесс действия по знач. глаг.: подстрачивать.
подстрекание: Процесс действия по знач. глаг.: подстрекать.
подстрекатель: Тот кто подстрекает.
подстрекательство: Побуждение к недозволенным поступкам преступным действиям.
подстрел: Подпорка подставка.
подстреливание: Процесс действия по знач. глаг.: подстреливать.
подстригание: Процесс действия по знач. глаг.: подстригать.
подстрижка: Действие по знач. глаг.: подстричь.
подстройка: Действие по знач. глаг.: подстроить 1а3.
подстрочник: Буквальный подстрочный перевод иностранного текста пособие с таким переводом.
подстругивание: Процесс действия по знач. глаг.: подстругивать.
подстружка: Действие по знач. глаг.: подстругать.
подступ: Действие по знач. глаг.: подступить подступиться.
подступание: Процесс действия по знач. глаг.: подступать.
подсудимость: Пребывание нахождение под судом.
подсудимый: Тот кто обвиняется в чем-л. и находится под судом. 
подсудность: Принадлежность к разряду дел лиц подлежащих суду относящихся к ведению той или иной судебной инстанции. 
подсудок: Помощник судьи или писец земского суда.
подсумок: Небольшая кожаная сумка для патронов носимая на поясном ремне.
подсучивание: Процесс действия по знач. глаг.: подсучивать.
подсушивание: Процесс действия по знач. глаг.: подсушивать.
подсушина: Подсохшее сухое дерево.
подсушка: Действие по знач. глаг.: подсушить 1а1.
подсчёт: Действие по знач. глаг.: подсчитать.
подсчитывание: Процесс действия по знач. глаг.: подсчитывать.
подсыпание: Процесс действия по знач. глаг.: подсыпать.
подсыпка: Действие по знач. глаг.: подсыпать. 
подсыпщик: Тот кто занимается подсыпкой 1.
подсыхание: Процесс действия по знач. глаг.: подсыхать.
подтаивание: Процесс действия по знач. глаг.: подтаивать.
подталкивание: Процесс действия по знач. глаг.: подталкивать.
подталкиватель: Тот кто подталкивает. 
подтанцовывание: Процесс действия по знач. глаг.: подтанцовывать.
подтаптывание: Процесс действия по знач. глаг.: подтаптывать.
подтаскивание: Процесс действия по знач. глаг.: подтаскивать.
подтасовка: Действие по знач. глаг.: подтасовывать. 
подтасовывание: Процесс действия по знач. глаг.: подтасовывать.
подтёк: След от стекшей жидкости. 
подтекание: Процесс действия по знач. глаг.: подтекать.
подтекст: Внутренний скрытый смысл какого-л. текста высказывания.
подтекстовка: Сочинение текста для песенной музыки. 
подтёлок: Годовалый теленок.
подтёска: Действие по знач. глаг.: подтесать.
подтёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: подтёсывать.
подтип: Подразделение типа в классификации животных и растений.
подтирание: Процесс действия по знач. глаг.: подтирать.
подтоварник: Тонкие бревна жерди применяемые в строительстве и горной промышленности а также для подстилки под грузы на судах складах и т.п.
подток: Действие по знач. глаг.: подтекать 1 подтечь. 
подтопление: Процесс действия по знач. глаг.: подтопить 
подтопок: Маленькая печка для отопления при русской печи обычно под шестком.
подтормаживание: Процесс действия по знач. глаг.: подтормаживать.
подточка: Действие по знач. глаг.: подточить.
подтравка: Действие по знач. глаг.: подтравить.
подтравливание: Процесс действия по знач. глаг.: подтравливать.
подтрунивание: Процесс действия по знач. глаг.: подтрунивать.
подтрушивание: Процесс действия по знач. глаг.: подтрушивать.
подтушёвка: Действие по знач. глаг.: подтушевать.
подтушёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: подтушёвывать.
подтыкание: Процесс действия по знач. глаг.: подтыкать.
подтягивание: Процесс действия по знач. глаг.: подтягивать подтягиваться.
подтяжка: Действие по знач. глаг.: подтянуть 
подуст: Некрупная речная промысловая рыба семейства карповых.
подучивание: Процесс действия по знач. глаг.: подучивать.
подфарник: Небольшой вспомогательный фонарь под фарами или рядом с ними.
подхалим: Низкий льстец лакействующий угодничающий человек готовый на подлость ради достижения своих корыстных целей.
подхалимство: Поведение поступки подхалима.
подхватывание: Процесс действия по знач. глаг.: подхватывать.
подхвостник: Часть шлеи ремень у седла идущий под хвостом лошади.
подхвостье: Оперение под хвостом или на нижней части хвоста птицы.
подхлёстывание: Процесс действия по знач. глаг.: подхлёстывать.
подходка: Прямой узкий нож которым мездрят кожи.
подходчик: Тот кто занимается очисткой кож от мездры.
подхомутник: Войлочная прокладка под хомутом.
подхорунжий: Подпрапорщик казачьих войск в Российском государстве до 1917 г..
подхрапывание: Процесс действия по знач. глаг.: подхрапывать. 
подцвет: Дополнительная окраска чего-л.
подцветка: Действие по знач. глаг.: подцветить. 
подцвечивание: Процесс действия по знач. глаг.: подцвечивать.
подцед: Сорт меда получаемый путем сцеживания его из сот в посуду мед-самотек.
подчеканка: Действие по знач. глаг.: подчеканить.
подчистка: Действие по знач. глаг.: подчистить.
подчитка: Действие по знач. глаг.: подчитать.
подчитчик: Тот кто осуществляет подчитку.
подчитывание: Процесс действия по знач. глаг.: подчитывать.
подчищение: Процесс действия по знач. глаг.: подчистить.
подшёптывание: Процесс действия по знач. глаг.: подшёптывать.
подшёрсток: Нижний ярус волосяного покрова шерсти большинства млекопитающих располагающийся на уровне нижней половины других волос - ости.
подшесток: Углубление под шестком русской печи.
подшибание: Процесс действия по знач. глаг.: подшибать.
подшивальщик: Тот кто занимается подшивкой чего-л.
подшивание: Процесс действия по знач. глаг.: подшивать.
подшивка: Действие по знач. глаг.: подшить. 
подшипник: Опорная деталь вращающихся или качающихся частей механизмов.
подшкипер: Помощник шкипера.
подшлемник: Вязаная шапка надеваемая под шлем под каску.
подшлифовка: Действие по знач. глаг.: подшлифовать.
подшпиливание: Процесс действия по знач. глаг.: подшпиливать.
подшпоривание: Процесс действия по знач. глаг.: подшпоривать.
подштурман: Помощник штурмана.
подшучивание: Процесс действия по знач. глаг.: подшучивать.
подщёлкивание: Процесс действия по знач. глаг.: подщёлкивать.
подъедание: Процесс действия по знач. глаг.: подъедать.
подъезд: Действие по знач. глаг.: подъезжать. 
подъездок: Молодая едва объезженная верховая лошадь. 
подъезжание: Процесс действия по знач. глаг.: подъезжать.
подъельник: Распространенное в хвойных лесах травянистое растение с желтоватыми чешуйчатыми листьями и желтоватыми цветками собранными в соцветия в виде кистей.
подъём: Действие по знач. глаг.: поднять подняться. 
подъесаул: Офицерский чин в казачьих войсках - рангом ниже есаула - и соответствовавший чину штабс-капитана и штабс-ротмистра в регулярных войсках в Российском государстве до 1917 г.. 
подъязик: Язь небольших размеров.
подъязок: Рыба сходная с язем.
подыгрывание: Процесс действия по знач. глаг.: подыгрывать.
подызбица: Помещение пространство под избой подполье.
подымание: Процесс действия по знач. глаг.: подымать подыматься.
подыскание: Процесс действия по знач. глаг.: подыскать.
подыскивание: Процесс действия по знач. глаг.: подыскивать.
подытоживание: Процесс действия по знач. глаг.: подытоживать.
поедание: Процесс действия по знач. глаг.: поедать.
поедатель: Тот кто поедает поглощает кого-л. что-л.
поединок: а Бой один на один между двумя противниками обычно по вызову одного из них. б Дуэль. 
поедь: местн. То что служит пищей для животных. 
поезд: Состав сцепленных между собою железнодорожных вагонов приводимый в движение локомотивным или моторным вагоном. 
поездка: Езда куда-л. 
поездование: местн. Процесс действия по знач. глаг.: поездовать.
поездуха: местн. Сеть мешкообразной формы для ловли рыбы.
поезжанин: местн. Тот кто участвует в свадебном поезде.
поение: Процесс действия по знач. глаг.: поить.
пожар: а Распространение огня сопровождающееся уничтожением имущества и всего того что может сгореть. б Место распространения такого огня. 
пожёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: пожёвывать.
пожелание: Высказанное выраженное желание об осуществлении чего-л. обычно приятного. 
пожелтение: Состояние по знач. глаг.: пожелтеть.
пожимание: Процесс действия по знач. глаг.: пожимать пожиматься.
пожирание: Процесс действия по знач. глаг.: пожирать.
пожиратель: Тот кто пожирает поглощает кого-л. что-л.
пожня: местн. Поле на котором сжат хлеб. 
поза: Положение тела о человеке животных. 
позванивание: Процесс действия по знач. глаг.: позванивать. 
позволение: Разрешение согласие дающее право сделать что-л.
позвонок: Составная часть позвоночника животного и человека. 
позвякивание: Процесс действия по знач. глаг.: позвякивать. 
поздника: Растение семейства пасленовых паслен черный.
поздныш: Детеныш животного птицы родившийся позже обычного времени после других. 
поздравитель: Тот кто поздравляет кого-л. явившийся с поздравлением.
поздравление: Приветствие по случаю чего-л. радостного приятного дня рождения юбилея и т.п.. 
позёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: позёвывать.
позеленение: Состояние по знач. глаг.: позеленеть.
позём: местн. Навоз для удобрения. 
позёр: Тот кто любит принимать позу старается произвести впечатление своим поведением словами внешностью.
позёрство: Притворство в поведении манерах словах стремление принимать позу.
позирование: Процесс действия по знач. глаг.: позировать.
позитрон: Положительный электрон.
позиция: а Положение тела поза. б Положение тела поза при каких-л. упражнениях движениях в спорте. в Основное положение рук и ног в балете бальном танце. 
познаваемость: Возможность познания 1.
познание: Процесс действия по знач. глаг.: познавать 1 познать. 
позолота: Тонкий слой золота или золотой бронзовой краски покрывающий что-л. 
позолотчик: Специалист в области золочения.
позор: Постыдное унизительное положение вызывающее презрение бесчестие. 
позорище: Позорное явление позор.
позумент: Шитая золотом серебром или цветной мишурой тесьма для оторочки одежды мягкой мебели и т.п. галун.
позументщик: Мастер изготовляющий позументы.
позык: местн. Резкий громкий отзвук эхо.
поилец: нар.-поэт. Тот кто поит кормит содержит кого-л.
пойма: Низкая часть речной долины заливаемая в половодье водой.
поимка: Действие по знач. глаг.: поймать 1-5.
пойнтер: Порода охотничьих короткошерстых легавых собак. 
поисковик: Геолог занимающийся поисками полезных ископаемых.
показ: Действие по знач. глаг.: показывать 13-5 показать.
показание: Процесс действия по знач. глаг.: показать 1а5-8. 
показывание: Процесс действия по знач. глаг.: показывать 1-6.
покатывание: Процесс действия по знач. глаг.: покатываться.
покачивание: Процесс действия по знач. глаг.: покачивать покачиваться.
покашливание: Процесс действия по знач. глаг.: покашливать. 
покер: Род азартной карточной игры.
поклажа: Груз багаж.
покорение: Процесс действия по знач. глаг.: покорить покорять.
покоритель: Тот кто покорил или покоряет кого-л. что-л.
покос: а Косьба кошение травы. б Время уборки сена. 
покосник: местн. Косец косарь работающий на покосе.
покраска: Процесс действия по знач. глаг.: покрасить 1.
покраснение: Состояние по знач. глаг.: покраснеть.
покрик: местн. Характерный крик кого-л. из животных птиц.
покрикивание: Процесс действия по знач. глаг.: покрикивать. 
покровитель: а Тот кто оказывает кому-л. покровительство поддержку защитник заступник. б Святой оказывающий покровительство кому-л. чему-л. 
покровительство: а Попечение забота о ком-л. б Поддержка защита кого-л. 
покрой: Форма вид одежды фасон.
покручивание: Процесс действия по знач. глаг.: покручивать.
покрывало: а Кусок ткани покрывающий что-л. б Легкое одеяло пикейное вязаное и т.п. обычно служащее для покрывания постели днем. в Женская одежда в виде накидки покрывающая голову и плечи. 
покрывание: Процесс действия по знач. глаг.: покрывать 1368.
покрытие: Процесс действия по знач. глаг.: покрыть 1а1368913. 
покрякивание: Процесс действия по знач. глаг.: покрякивать. 
покряхтывание: Процесс действия по знач. глаг.: покряхтывать. 
покупатель: Тот кто покупает что-л.
покушение: Процесс действия по знач. глаг.: покушаться покуситься.
поламывание: Процесс действия по знач. глаг.: поламывать. 
полба: Злак разновидность пшеницы.
полдник: Закуска в полдень 1*1 или между обедом и ужином. 
полдничание: Процесс действия по знач. глаг.: полдничать.
полдороги: Половина дороги полпути. 
полевение: Состояние по знач. глаг.: полеветь.
полевица: Кормовое травянистое растение семейства злаков с метельчатым соцветием.
полёвка: Род грызунов близких к мышам.
полевод: Тот кто занимается полеводством.
полеводство: Возделывание зерновых технических кормовых и бахчевых культур. 
полегаемость: Склонность к полеганию наличие полегания.
полегание: Процесс действия по знач. глаг.: полегать. 
полемарх: Один из старших военачальников ведавший подготовкой к войне в Древней Греции.
полемика: Спор в печати на диспуте на собрании и т.п. при обсуждении каких-л. вопросов научных политических литературных и т.п..
полемист: Тот кто искусен в полемике. 
полендвица: Филейная вырезка филейная колбаса.
поленика: Травянистое растение семейства розоцветных с красными ароматными съедобными плодами.
поленница: Распиленные и как правило расколотые дрова уложенные рядами в виде высокой стенки.
полено: Отпиленная или отпиленная и расколотая часть бревна для топки. 
полесье: Низкая лесистая местность.
полёт: а Движение летящего предмета. б Манера характер особенность такого движения. 
полжизни: Половина жизни. 
ползание: Процесс действия по знач. глаг.: ползать.
полиандрия: Одна из пережиточных форм брака при котором женщина имеет нескольких мужей многомужие.
полиартрит: Одновременное или последовательное заболевание нескольких суставов.
полив: Действие по знач. глаг.: поливать 1.
полива: Стеклообразный сплав которым покрывают керамические изделия: глазурь мурава.
поливальщик: Тот кто занимается поливкой поливанием чего-л.
поливание: Процесс действия по знач. глаг.: поливать 1.
поливка: Действие по знач. глаг.: поливать 1 полить.
полигамия: Многобрачие - многомужие и многоженство обычно употр. в значении многоженства.
полигенизм: Теория в антропологии согласно которой человеческие расы представляют собою разные виды и даже роды не имеющие общего происхождения.
полигиния: Одна из пережиточных форм брака при котором мужчина имеет нескольких жен многоженство. 
полиглот: Тот кто владеет многими языками.
полигон: Участок местности специально оборудованный для проведения испытаний технических средств вооружения учебных артиллерийских стрельб и тренировок технических родов войск. 
полиграф: Копировальный прибор.
полиграфист: Тот кто работает в полиграфической промышленности. 
полиграфия: Отрасль промышленности охватывающая все виды производства печатной продукции. 
поликлиника: Многопрофильное или специализированное лечебно-профилактическое учреждение для оказания медицинской помощи приходящим больным и больным на дому.
полимент: Состав применяемый при золочении изделий из дерева и гипса.
полимеризация: Процесс образования полимеров.
полимерия: Явление генетической связи полимера с простой молекулой в результате чего молекулярный вес полимера кратен молекулярному весу простой молекулы.
полиметрия: Наличие в поэтическом произведении нескольких стихотворных размеров.
полиморфизм: Свойство некоторых веществ кристаллизоваться в различных формах в химии. 
полиневрит: Множественное поражение периферических нервов.
полином: Многочлен.
полиомиелит: Эпидемический детский паралич острое инфекционное заболевание поражающее по преимуществу нервную систему.
полип: Сидячая форма особи кишечнополостных животных. 
полипоид: Недоразвитый полип 1.
полиритмия: Одновременное сочетание в музыкальном произведении нескольких ритмов.
полировальник: Инструмент для полирования в виде гладкого бруска стали.
полирование: Процесс действия по знач. глаг.: полировать.
полировщик: Тот кто занимается полированием.
полис: Город-государство в античном мире состоящее из самого города и прилегающей к нему территории. 
полисемия: Наличие у одного и того же слова нескольких лексических значений многозначность.
полисмен: Полицейский в Англии США и некоторых других странах.
полиспаст: Грузоподъемный механизм из комбинации блоков дающий выигрыш в силе или в скорости.
политеизм: Почитание многих богов многобожие.
политеист: Приверженец политеизма.
политиканство: Поведение и деятельность политикана.
политипаж: Старинное название отпечатка гравюры на дереве в тексте книги. 
политипажня: Мастерская в которой изготовляются политипажи.
политкаторжанин: Лицо пребывавшее на каторжных работах за революционную деятельность в Российском государстве до 1917 г..
политональность: Одновременное механическое сочетание разных тональностей приводящее к диссонированию в музыке.
политрук: Лицо руководившее политической работой в подразделениях войсковых частей в Вооруженных Силах СССР до 194
полифонист: Композитор автор полифонической музыки.
полифония: Разновидность многоголосия основанная на одновременном гармоническом сочетании ряда самостоятельных мелодий.
полихромия: Многоцветность художественного произведения.
полицай: Местный житель служивший в фашистской полиции во время Великой Отечественной войны во временно оккупированных районах.
полицеймейстер: Начальник полиции в крупных городах Российского государства до 1917 г. и в некоторых других странах.
полиция: Система административных органов государственной безопасности осуществляющих защиту существующего общественного и государственного строя охрану общественного порядка ведущих борьбу с преступностью и правонарушениями. 
поличное: Вещественное доказательство изобличающее кого-л. в преступлении.
полишинель: Комический персонаж французского народного театра. 
полиэтилен: Продукт полимеризации этилена применяющийся для производства пластических масс.
полководец: Военачальник руководящий вооруженными силами государства или крупными оперативно-стратегическими объединениями войск.
поллюция: Непроизвольное извержение семени у мужчин происходящее во время сна.
полновластие: Полнота власти неограниченная власть.
полноводье: Обилие воды в естественном водоеме. 
полногласие: Характерное для русского украинского и белорусского языков наличие сочетаний [оро] [оло] [ере] между согласными в словах город золото берег и т.п..
полнокровие: Избыток крови в сосудах всего тела или в какой-л. его части органе.
полнолуние: Одна из фаз Луны когда она находится в направлении противоположном Солнцу и имеет вид полного круга. 
полномочие: Право предоставленное кому-л. на совершение чего-л.
полноправие: Обладание всеми правами гражданства.
полнота: Наполненность достаточное наличие чего-л. 
полночи: Половина ночи.
поло: нескл. Название некоторых спортивных командных игр в мяч.
пол-оборота: Половина оборота.
половик: Плетеный тканый или сшитый из разноцветных обрезков ткани узкий длинный коврик расстилаемый на полу.
половица: Одна из досок составляющих деревянный настил пол.
половодье: Разлив реки при вскрытии или под влиянием сезонных дождей.
половщик: Тот кто делает полы.
полог: а Занавеска закрывающая кровать сверху и с боков. б Любая занавеска закрывающая загораживающая что-л. 
положение: а Местонахождение кого-л. чего-л. в пространстве. б Расположение какого-л. пункта или участка земной поверхности. 
полоз: а Одна из двух загнутых спереди и скользящих по снегу пластин на которых закреплены сани. б След от полоза саней. 
полой: местн. Низменное место затопляемое в половодье в котором залившаяся вода остается надолго.
полок: Высокий помост в бане на котором парятся. 
полольник: Сельскохозяйственное орудие для полки посевов и разрыхления почвы.
полольщик: Тот кто занят полкой 3*.
поломка: Действие по знач. глаг.: поломать 1. 
поломойка: Работница моющая пол.
полонез: Торжественный бальный танец-шествие происшедший от польского народного танца. 
полонизация: Действие по знач. несов. глаг.: полонизировать. 
полонизм: Слово оборот речи выражение заимствованные из польского языка или составленные по образцу польского языка и употребленные в каком-л. другом языке.
полоний: Радиоактивный химический элемент.
полоса: а Длинная и узкая часть какой-л. поверхности выделяющаяся своим видом цветом и т.п. б Что-л. длинное тянущееся по чему-л. или вдоль чего-л. в Что-л. вытянутой продолговатой формы. г Линия ряд. 
полоскание: а Процесс действия по знач. глаг.: полоскать. б Звуки возникающие в таком процессе действия. 
полоскательница: Чашка для ополаскивания 1 посуды. 
полоскун: Хищное животное рода енотов.
полосование: Процесс действия по знач. глаг.: полосовать 1.
полосушка: Грубая пеньковая или посконная полосатая ткань. 
полотенце: Продолговатый кусок ткани предназначенный для вытирания чего-л. 
полотнище: Кусок ткани во всю ее натуральную ширину как соткано. 
полоток: местн. Половина копченой или соленой птицы рыбы.
полоть: I местн. Часть - обычно половина - мясной туши разрубленной вдоль. 
полоумие: Состояние полоумного.
полпути: Половина пути. 
полсть: местн. а также полость Кусок толстой и плотной ткани войлока меха и т.п. служащий подстилкой или покрышкой. 
полуавтомат: Механизм аппарат станок самостоятельно совершающий один цикл работы но требующий вмешательства для повторения или совершения другого цикла.
полубак: Палубная надстройка в носовой части судна.
полубарка: Барка небольшого размера.
полубаркас: Баркас небольшого размера.
полубархат: Хлопчатобумажная ворсовая ткань похожая на бархат.
полубог: Божество низшего разряда происходящее от богов в античной мифологии. 
полубокс: Мужская стрижка при которой волосы по бокам головы и сзади подстригаются машинкой.
полубред: Болезненное лихорадочное состояние близкое к бреду.
полувал: Толстая грубая кожа выделываемая из шкур крупного рогатого скота свиней и других животных.
полугодие: Промежуток времени равный половине года шести месяцам.
полугодок: Животное имеющее полгода от роду.
полугора: Половина горы середина между подошвой и вершиной горы. 
полудремота: Состояние близкое к дремоте.
полудужие: Половина дуги.
полузабытьё: Состояние близкое к забытью.
полузащита: Часть команды одновременно помогающая защите и нападению при игре в футбол хоккей и т.п.
полузащитник: Игрок полузащиты.
полуимпериал: Золотая монета достоинством в 5 рублей до денежной реформы 1897 г. в Российском государстве и достоинством в 7 рублей 50 копеек после реформы 1897 г..
полукожник: Шкура подтелка или бычка в возрасте от полугода до полутора лет.
полуколония: Государство сохраняющее формальную независимость но находящееся в экономической и политической зависимости от империалистической державы.
полукольцо: Половина кольца.
полукочевник: Тот кто ведет частично кочевой частично оседлый образ жизни.
полукруг: Половина круга окружности.
полукустарник: Растение с древесными нижними и травянистыми верхними частями.
полулист: Кусок бумаги размером в половину листа.
полумаска: Узкая маска закрывающая только часть лица обычно лоб брови и нос.
полумгла: Малопрозрачный воздух туман в котором едва различаются предметы.
полумера: Малодейственное недостаточно эффективное мероприятие для осуществления достижения чего-л.
полумесяц: Неполная луна лунный серп. 
полумрак: Неполный мрак. 
полумысль: Незаконченная оборванная или неясная нечетко оформленная мысль.
полунамёк: Неясно выраженный оборванный намек на что-л.
полуоборот: Неполный оборот половина кругового поворота. 
полуокружность: Кривая линия представляющая собою половину окружности.
полуостров: Примыкающий к материку или острову участок суши с трех сторон омываемый водой.
полуось: Вал передающий вращение ведущим колесам автомобиля или трактора.
полупальто: нескл. Короткое - не ниже колен - пальто.
полупар: Поле вспаханное под озимые или яровые сразу после уборки предшествующей культуры.
полуподвал: Помещение под первым этажом расположенное частично ниже уровня земли.
полупоклон: Неглубокий поклон.
полупортик: Одна из половинок застекленной ставни закрывающей отверстие в борту судна. 
полупризнание: Неполное неясно выраженное признание.
полуприседание: Неполное неглубокое приседание.
полуприцеп: Прицеп на двух колесах опирающийся передней частью на транспортирующую автомашину трактор и т.п.
полупроводник: Вещество которое по своей способности проводить электричество занимает промежуточное положение между проводниками и изоляторами.
полупустыня: Географическая зона расположенная между степью и пустыней и по своим признакам являющаяся переходной между ними.
полусвет: Слабое тусклое освещение.
полусмерть: Состояние близкое к смерти.
полусон: Состояние близкое ко сну. 
полустанок: Небольшая железнодорожная станция.
полустишие: Одна из двух частей стиха отделенная от другой цезурой.
полусумрак: Слабое неяркое освещение похожее на сумрак.
полусфера: Половина сферы шара. 
полутемнота: Слабое освещение полумрак.
полутень: Негустая бледная тень. 
полутон: а Наименьший интервал между двумя ближайшими по высоте звуками темперированной гаммы. б Слегка пониженный приглушенный звук. 
полутьма: Слабое освещение полумрак.
полуулыбка: Легкая едва заметная улыбка.
полуустав: Один из типов письма в старинных греческих и славянских - в том числе древнерусских - рукописях по характеру средний между уставом и скорописью и отличающийся от устава меньшей тщательностью начертаний и большим количеством сокращений.
полуфабрикат: Продукт изделие нуждающееся в дальнейшей окончательной обработке для превращения в готовое изделие.
полуфинал: Игра на первенство предшествующая финалу в спортивных состязаниях.
полуфраза: Половина часть фразы.
полуфрак: Короткий фрак особого покроя.
полухронометр: Особо точные часы.
получатель: Тот кто получает что-л. 
получеловек: Неполноценный в каком-л. отношении человек.
получение: Процесс действия по знач. глаг.: получить 1а1-6 получать.
полушар: Половина шара. 
полушарие: а Половина геометрического шара. б Что-л. имеющее форму полушария. 
полушёпот: Негромкая речь почти шепот.
полушка: Мелкая медная монета достоинством в четверть копейки в Российском государстве до 1917 г.. 
полушубок: Короткая до колен зимняя верхняя одежда на меху.
полуэкипаж: Половина экипажа как войсковая единица.
полуэскадрон: Половина эскадрона как войсковая единица.
полуэтаж: Невысокий уменьшенной высоты этаж.
полуют: Кормовая часть верхней палубы судна.
полуявь: Состояние среднее между сном и бодрствованием.
полцарства: Половина царства.
полцены: Половина цены.
полчаса: Отрезок времени в тридцать минут половина часа.
полчище: Огромное войско. 
полчок: Млекопитающее отряда грызунов живущее на деревьях и ведущее ночной образ жизни.
полшага: Расстояние равное половине шага. 
полынья: Незамерзший или уже растаявший участок ледяной поверхности моря озера реки и т.п.
полыхание: Процесс действия по знач. глаг.: полыхать.
пользователь: Лицо или учреждение пользующееся чем-л. эксплуатирующее что-л.
полюдье: Сбор дани с княжеских подвластных земель на Руси IX-XIII вв..
полюс: а Точка пересечения оси вращения Земли с земной поверхностью. б Прилежащая к этой точке местность. 
поляна: Ровное безлесное пространство на опушке или посреди леса.
поляризатор: Оптический прибор для поляризации света.
поляризация: Сообщение приобретение полярности 3.
поляриметр: Прибор для измерения степени поляризации света и вращения плоскости поляризации.
полярископ: Оптический прибор для наблюдения поляризации света.
полярник: Исследователь полярных стран участник полярных экспедиций зимовщик полярной станции.
поляроид: Разновидность поляризатора в виде светофильтра представляющего собою поляризующую свет пленку. 
поляш: местн. Самец-тетерев с длинными изогнутыми хвостовыми перьями косач.
помада: Косметическое средство обычно красящее.
помадка: Сорт мягких душистых фруктовых конфет. 
помазание: Христианский обряд заключающийся в крестообразном мазании миром в знак благословения и передачи благодати при крещении соборовании возведении в сан или на царство.
помазанник: Монарх над которым совершен обряд помазания на царство.
помаргивание: Процесс действия по знач. глаг.: помаргивать.
помарка: Действие по знач. глаг.: помарать. 
помахивание: Процесс действия по знач. глаг.: помахивать.
помело: Палка с привязанным к ней на конце пучком хвойных веток мочала тряпок для заметания обметания метла.
померанец: Субтропическое вечнозеленое дерево семейства рутовых с оранжево-красными горьковатыми плодами. 
помертвение: Состояние по знач. глаг.: помертветь.
поместье: Личное - в отличие от вотчины - земельное владение в феодальной России жалуемое государем за службу. 
помёт: Испражнения животного. 
помета: Письменный знак надпись отметка.
помещение: Процесс действия по знач. глаг.: поместить 
помигивание: Процесс действия по знач. глаг.: помигивать.
помидор: Однолетнее овощное растение семейства пасленовых с красными или желтыми съедобными плодами. 
помилование: Процесс действия по знач. глаг.: помиловать 1. 
поминальная: Песня молитва содержащая в себе поминовение усопших.
поминальник: Список содержащий имена для поминовения.
поминание: Процесс действия по знач. глаг.: поминать 
поминки: мн. Обрядовый обед в память умершего.
поминовение: Процесс действия по знач. глаг.: поминать 
помогание: Процесс действия по знач. глаг.: помогать.
помол: Процесс действия по знач. глаг.: помолоть 1. 
помольщик: Тот кто привез на мельницу зерно для помола. 
поморник: Хищная птица отряда чаек обитающая в Арктике материковых тундрах и на островах северных морей.
поморье: Область местность прилегающая к морскому берегу.
помост: а Возвышение площадка сколоченная из досок. б Возвышение возвышенная часть чего-л. в Эшафот. г Основание для чего-л. подставка. 
помощник: Тот кто помогает кому-л. в чем-л. 
помощь: Содействие в чем-л. в какой-л. деятельности поддержка.
помпа: Торжественность пышность рассчитанная на внешний эффект. 
помпон: Украшение в виде шарика из каких-л. ниток на шапках туфлях и т.п.
помрачение: Процесс действия по знач. глаг.: помрачить помрачать. 
помутнение: Процесс действия по знач. глаг.: помутнеть. 
помыкание: Процесс действия по знач. глаг.: помыкать.
помысел: Мысль намерение.
помычка: Начало преследования зверя гончими в речи охотников.
понедельник: Название первого дня недели после воскресенья. 
пони: нескл. Лошадь низкорослой породы.
понижение: Процесс действия по знач. глаг.: понизить понижать. 
понизовье: Местность расположенная по нижнему течению реки.
понимание: Процесс действия по знач. глаг.: понимать.
поножовщина: Драка с применением ножей.
пономарство: Исполнение должности пономаря.
пономарь: Низший церковнослужитель в православной церкви.
понос: Расстройство функции кишечника выражающееся в появлении жидких и обычно учащенных испражнений.
поноситель: Тот кто оскорбительно ругает порочит кого-л. что-л.
поношение: Оскорбление. 
понтёр: Играющий против банка в азартных карточных играх.
понтировка: Действие по знач. глаг.: понтировать.
понтифик: Верховный глава католической церкви папа 
понтификат: Власть в период правления понтифика.
понтонёр: Военнослужащий в частях инженерных войск обслуживающий понтонные парки.
понуждение: Процесс действия по знач. глаг.: понудить понуждать понуждаться.
пончик: Круглый сладкий пирожок жаренный в масле.
пончо: нескл. Плащ из прямоугольного куска ткани с отверстием для головы как традиционная одежда индейцев Южной и Центральной Америки. 
понятой: Лицо привлекаемое органами власти в качестве свидетеля при обыске описи имущества осмотре освидетельствовании и т.п.
поощрение: Процесс действия по знач. глаг.: поощрить поощрять. 
поощритель: Тот кто поощряет кого-л. что-л.
попадание: Процесс действия по знач. глаг.: попасть попадать 1.
поп-арт: Модернистское направление в искусстве рассчитанное на популярность использующее в живописи и скульптуре элементы техники рекламы муляжа произвольные комбинации отдельных бытовых предметов поп-искусство.
попас: местн. Пастьба скота. 
попевка: Характерный интонационно-выразительный мелодический оборот.
поперечина: Поперечный брус перекладина.
поперечник: Размер в ширину диаметр. 
попечение: Забота оказание помощи наблюдение. 
попечитель: Тот кто заботится печется о чьих-л. нуждах потребностях. 
попиливание: Процесс действия по знач. глаг.: попиливать.
попирание: Процесс действия по знач. глаг.: попирать.
попиратель: Тот кто попирает грубо нарушает законы права принципы и т.п.
попискивание: Процесс действия по знач. глаг.: попискивать. 
поп-искусство: Модернистское направление в искусстве рассчитанное на популярность использующее в живописи и скульптуре элементы техники рекламы муляжа произвольные комбинации отдельных бытовых предметов поп-арт.
поплёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: поплёвывать.
поплин: Шелковая полушелковая или хлопчатобумажная ткань с поперечным мелким рубчиком вырабатываемая полотняным переплетением.
поплясывание: Процесс действия по знач. глаг.: поплясывать.
поп-музыка: Современная популярная развлекательная музыка совмещающая стереотипы разных стилей и жанров.
поповец: Старообрядец примыкающий к поповщине 1.
попович: Сын священника. 
поповник: Луговое сорное растение семейства сложноцветных цветами похожее на ромашку.
поползень: Мелкая лесная птица семейства воробьиных.
поползновение: а Скрываемое намерение желание. б Робкая боязливая попытка. 
пополнение: Процесс действия по знач. глаг.: пополнить пополнять пополниться пополняться. 
попона: Покрывало для лошадей и других домашних животных.
поправа: местн. Восстановление материального благосостояния помощь поддержка.
поправка: Процесс действия по знач. глаг.: поправить 
поправление: Процесс действия по знач. глаг.: поправить 
попрыскивание: Процесс действия по знач. глаг.: попрыскивать.
популяризатор: Тот кто занимается популяризацией чего-л.
популяризация: Действие по знач. несов. глаг.: популяризировать.
попуститель: Тот кто попустительствует.
попустительство: Снисходительное отношение к чему-л. противозаконному недозволенному.
попутье: местн. Общий с кем-л. путь дорога.
попытка: Действие направленное к осуществлению достижению чего-л. и связанное с некоторым риском неуверенностью в успехе.
поработитель: Тот кто поработил порабощает кого-л. что-л.
порабощение: Процесс действия по знач. глаг.: поработить порабощать. 
поравнение: Процесс действия по знач. глаг.: поравнить.
поражаемость: Возможность быть пораженным чем-л.
пораженец: Приверженец пораженчества.
поражение: Процесс действия по знач. глаг.: поразить поражать. 
пораженчество: Политика направленная на поражение кого-л. чего-л. 
поредение: Процесс действия по знач. глаг.: поредеть.
порез: Действие по знач. глаг.: порезать 
порезка: Узорчатый рисунок вырезанный на дереве и других строительных материалах резьба.
порезник: Двулетнее травянистое растение семейства зонтичных.
порей: Луковичное огородное растение с широкими плоскими листьями употребляемое в пищу как приправа.
поречье: Местность вдоль течения реки.
порицание: Выражение неодобрения осуждения. 
порицатель: Тот кто порицает кого-л. что-л.
порка: Процесс действия по знач. глаг.: пороть 1*1. 
порнограф: Автор порнографического произведения. 
порнография: Крайне натуралистическое циничное изображение половых отношений в литературе искусстве. 
порождение: Процесс действия по знач. глаг.: порождать породить 
порок: Недостаток изъян заслуживающий порицания осуждения позорящее свойство кого-л. чего-л. 
поролон: Легкий эластичный пористый синтетический материал.
пороховница: Сумка сосуд для хранения пороха 1*1.
порочение: Процесс действия по знач. глаг.: порочить.
пороша: Свежий только что выпавший снег.
порошок: Сыпучая масса получаемая обычно путем размельчения какого-л. вещества. 
порт: Место у берега обычно с защищенным водным пространством специально оборудованное для стоянки судов. 
портал: а Декоративно оформленный вход в здание в помещение. б Архитектурное обрамление сцены отделяющее ее от зрительного зала. 
портвейн: Сорт крепкого виноградного вина.
портер: Сорт темного крепкого пива.
портерная: Торговое заведение где продают и пьют портер.
портик: Открытая галерея с колоннами прилегающая к зданию. 
портмоне: нескл. Кошелек с несколькими отделениями для денег и документов.
портняжничество: Портновское ремесло.
порто-франко: нескл. Предоставленное порту право на беспошлинный ввоз и вывоз товаров. 
портплед: Чехол для пледа дорожная сумка складной мешок для перевозки постельных принадлежностей.
портретирование: Процесс действия по знач. глаг.: портретировать.
портретист: Художник пишущий портреты.
портсигар: Плоская коробочка футляр для ношения папирос или сигар.
порттабак: Коробочка для ношения табака.
портулак: Стелющееся по земле однолетнее растение с мясистыми сочными листьями и нежными цветками.
портупей-прапорщик: Чин в пехоте в армии Российского государства до 1917 г. подпрапорщик. 
портупей-юнкер: а Звание старшего юнкера в военных училищах в Российском государстве до 1917 г.. б Лицо имевшее такое звание. 
портупея: Перевязь узкий ремень перекинутый через плечо или пристегнутый к поясу для ношения холодного оружия военнослужащими.
портшез: Легкое переносное кресло в котором можно сидеть полулежа паланкин.
портье: нескл. Служащий ведающий хранением ключей приемом почты и иным обслуживанием в вестибюле гостиницы.
портьера: Занавес - обычно из тяжелой ткани - на дверях или окнах.
портянка: Кусок ткани для обматывания ног обычно заменяющий носки.
поруб: Место заключения темница на Руси IX-XIII вв..
порубка: а Действие по знач. глаг.: порубить 1
порубщик: Тот кто занимается порубкой 1.
поругание: Действие причиняющее оскорбление унижение глумление.
порука: Ручательство в чем-л. подтверждение чему-л. 
поручейник: Птица отряда куликов. 
поручик: а Офицерское звание следующее за подпоручиком в Российском государстве до 1917 г.. б Лицо имевшее такое звание в Российском государстве до 1917 г.. 
поручитель: Лицо поручившееся за кого-л. 
поручительство: а Ручательство кого-л. за выполнение каким-л. лицом предъявляемых ему требований возлагаемых на него обязанностей и т.п. б Обязательство нести ответственность за действия лица подозреваемого в чем- л. 
порфир: Вулканическая горная порода мелкокристаллического или стекловидного строения с вкраплениями крупных кристаллов часто иного цвета чем основная масса.
порфира: Длинная пурпуровая мантия - символ власти монарха парадное церемониальное одеяние монарха.
порфирит: Древняя вулканическая порода порфировой структуры обычно зеленого цвета.
порхание: Процесс действия по знач. глаг.: порхать.
порция: Определенный объем пищи или питья рассчитанный на одного человека. 
порядовка: Простейшее контрольное приспособление применяемое при кладке стен для указания правильности расположения рядов кладки по высоте и горизонтальности.
посадка: Размещение саженцев семян и т.п. в земле с целью выращивания. 
посадник: Наместник князя для управления городом или областью на Руси IX-XIII вв.. 
посадничество: Деятельность посадника.
посапывание: Процесс действия по знач. глаг.: посапывать. 
посверкивание: Процесс действия по знач. глаг.: посверкивать.
посветление: Состояние по знач. глаг.: посветлеть.
посвист: Способ манера свистеть свист. 
посвистывание: Процесс действия по знач. глаг.: посвистывать. 
посвящение: Процесс действия по знач. глаг.: посвящать посвятить 1а13. 
посев: Действие по знач. глаг.: посеять 1*1
поселенец: Тот кто поселился на новом необжитом месте. 
поселение: Процесс действия по знач. глаг.: поселять поселить 1а1. 
посёлок: Небольшое поселение городского типа.
посетитель: Лицо посещающее кого-л. что-л.
посещаемость: Число количество посещений.
посещение: Процесс действия по знач. глаг.: посещать посетить 11а1.
поскабливание: Процесс действия по знач. глаг.: поскабливать.
поскок: Скачок прыжок. 
посконина: Домотканый холст из поскони. 
поскотина: местн. Пастбище выгон.
поскрипывание: Процесс действия по знач. глаг.: поскрипывать. 
послабление: Процесс действия по знач. глаг.: послабить послаблять. 
посланец: Лицо посланное кем-л. с какими-л. поручениями.
послание: а Письменное обращение письмо к кому-л. обычно пространное. б Официальное обращение государственного или общественного деятеля к другим официальным лицам или учреждениям в форме письма. 
послед: Орган образующийся у беременной женщины и самки млекопитающих внутри матки для обмена веществ и питания зародыша в период плодоношения плацента.
последействие: Явление состоящее в том что действие чего-л. на что-л. обнаруживается не только в момент применения но и в последующий период.
последователь: Тот кто следует кому-л. чему-л. придерживается чьих-л. взглядов какого-л. учения.
последствие: Результат следствие чего-л.
послелог: Часть речи по функции соответствующая предлогу но употребляющаяся после слова.
послесловие: Сообщение разъяснение автора или издателя помещаемое в конце книги противоп.: предисловие.
пословица: Меткое образное изречение обычно ритмичное по форме обобщающее типизирующее различные явления жизни и имеющее назидательный смысл.
послушание: Беспрекословное подчинение чьей-л. воле повиновение покорность. 
послушник: Тот кто живет в монастыре и готовится стать монахом. 
послушничество: Исполнение обязанностей послушника.
посмешище: Предмет насмешек. 
посмеяние: Издевательство глумление.
пособие: Денежная помощь какое-л. вспомоществование. 
посох: Длинная палка трость с загнутым верхним концом или набалдашником. 
посрамление: Процесс действия по знач. глаг.: посрамить посрамлять. 
посредник: а Тот кто содействует осуществлению связи общению между кем-л. б Тот кто является посредствующим связующим звеном в чем-л. в каком-л. отношении. в Тот кто сводит продавца и покупателя или совершает торговую сделку по чьему-л. поручению. 
посредничество: а Содействие в налаживании связей отношений между кем-л. б Содействие заключению каких-л. сделок между сторонами. 
постамент: Возвышение являющееся художественно оформленным основанием памятника колонны статуи и т.п. пьедестал.
постановка: Действие по знач. глаг.: поставить 1*14571415 ставить 11
постановление: Процесс действия по знач. глаг.: постановить постановлять. 
постановщик: Тот кто руководит постановкой спектакля фильма и т.п.
постарение: Состояние по знач. глаг.: постареть. 
постель: а Кровать или другое место для сна с постланными спальными принадлежностями. б Принадлежности для сна. 
постельник: Придворная боярская должность и чин в Российском государстве до XVIII в.. 
постилка: Действие по знач. глаг.: постилать. 
посторонний: Тот кто не состоит в близких отношениях с кем-л. чужой. 
постоянство: Непрерывность неизменность пребывание в одном и том же виде состоянии каких-л. качеств свойств. 
постпозиция: Положение слова или предложения после другого слова или предложения связанного с ним в лингвистике.
постриг: Церковный обряд принятия монашества сопровождаемый подрезыванием волос.
пострижение: Церковный обряд совершаемый при крещении и при посвящении в монашество сопровождающийся подрезыванием волос.
постриженик: Тот кто принял пострижение монах принявший пострижение в каком-л. монастыре.
постромка: Толстый ремень или веревка идущая от хомута к вальку у пристяжных или у запряженных в дышло или иную упряжку лошадей. 
постскриптум: Приписка к письму после подписи обозначаемая латинскими буквами 'P. S.'.
постукивание: Процесс действия по знач. глаг.: постукивать. 
постулат: Исходное положение принимаемое без доказательств.
поступление: Процесс действия по знач. глаг.: поступать поступить 1а1
поступок: Намеренное действие человека.
поступь: Манера ступать при ходьбе походка. 
посыл: Действие по знач. глаг.: посылать 34.
посылка: Действие по знач. глаг.: посылать послать. 
посыпание: Процесс действия по знач. глаг.: посыпать.
посюсторонность: Объективная реальность действительность.
посягатель: Тот кто посягает на кого-л. что-л.
посягательство: Попытка захватить что-л. попытаться причинить какой-л. ущерб вред.
поталь: Листовой металл приготовленный в виде тонких полос и употребляемый для отделки чего-л. вместо позолоты фальшивое золото.
поташ: Углекислый калий получаемый из древесной или травяной золы и употребляемый в стекольном производстве мыловарении фотографии текстильной промышленности и т.п.
поташник: Род кустарниковых растений семейства маревых с мелкими листьями и цветками сидящими в чешуевидных прицветниках.
потворство: Поощрение снисходительное отношение к кому-л. чему-л. вызывающему осуждение потачка.
потворствование: Процесс действия по знач. глаг.: потворствовать.
потворщик: Тот кто потворствует кому-л. чему-л.
потемнение: Процесс действия по знач. глаг.: потемнеть. 
потение: Состояние по знач. глаг.: потеть.
потенциал: Величина характеризующая запас энергии тела находящегося в данной точке поля электрического магнитного и т.п.. 
потенцирование: Действие заключающееся в нахождении числа по данному логарифму в математике.
потенция: Скрытая возможность способность сила могущие проявиться в определенных условиях.
потепление: Состояние по знач. глаг.: потеплеть. 
потерна: Подземный ход в виде галереи коридора в военном сооружении.
потесь: Большое весло служащее для управления плотами баржами.
потир: Чаша употребляемая в христианском культовом обряде.
потирание: Процесс действия по знач. глаг.: потирать.
потник: Войлок подкладываемый под седло.
потница: Заболевание кожи у человека вследствие задержки пота в выводных протоках потовых желез или чрезмерного потоотделения.
потогонное: Лекарственное средство вызывающее усиленное выделение пота.
потолочина: Потолочная балка доска бревно.
потомство: Потомки. 
потоотделение: Процесс отделения у млекопитающих пота специальными потовыми железами расположенными на различных участках кожи.
потоп: Наводнение посланное на землю - по библейскому преданию - в наказание за грехи людей и приведшее к гибели человечества. 
потопление: Процесс действия по знач. глаг.: потопить 
потрава: Повреждение истребление посевов трав животными.
потравщик: Виновник потравы.
потребитель: Тот кто потребляет что-л. 
потребление: Использование расходование чего-л. для удовлетворения каких-л. потребностей.
потребность: Необходимость надобность нужда в чем-л.
потрескивание: Процесс действия по знач. глаг.: потрескивать. 
потрошение: Процесс действия по знач. глаг.: потрошить.
потряхивание: Процесс действия по знач. глаг.: потряхивать.
потускнение: Процесс действия по знач. глаг.: потускнеть.
потухание: Процесс действия по знач. глаг.: потухать.
потчевание: Процесс действия по знач. глаг.: потчевать.
потяг: Движение которым оттягивают тянут при ударе кнутом саблей и т.п. 
потягивание: Процесс действия по знач. глаг.: потягивать 1
потяжка: Движение лесы когда рыба схватив приманку начинает ее тянуть в речи рыбаков. 
поучение: Процесс действия по знач. глаг.: поучать. 
поучительство: Любовь к поучениям назиданию желание поучать.
похвала: Лестный отзыв одобрение.
похваливание: Процесс действия по знач. глаг.: похваливать.
похититель: Тот кто похищает похитил кого-л. что-л.
похищение: Процесс действия по знач. глаг.: похитить похищать. 
похлёбка: Жидкая пища с какой-л. приправой мучной крупяной картофельной и т.п..
походка: Манера ходить поступь.
похолодание: Состояние по знач. глаг.: похолодать. 
похороны: мн. Обряд погребения умершего.
похоть: Грубо-чувственное половое влечение сладострастие.
похрустывание: Процесс действия по знач. глаг.: похрустывать. 
похрюкивание: Процесс действия по знач. глаг.: похрюкивать. 
похудение: Состояние по знач. глаг.: похудеть.
поцелуй: Прикосновение губами к кому-л. чему-л. в знак любви дружбы и т.п. 
почавкивание: Процесс действия по знач. глаг.: почавкивать. 
початок: Колосовидное соцветие растений с утолщенной осью на которой расположены цветки или плоды. 
почва: Поверхностный слой земной коры в котором развивается растительная жизнь. 
почвенник: Писатель примыкавший по своим взглядам к почвенничеству.
почвенничество: Течение в русской литературе 60-х годов XIX в. являвшееся разновидностью славянофильства.
почвовед: Специалист в области почвоведения.
почвоведение: Научная дисциплина изучающая происхождение и развитие почв закономерности их распространения и пути наиболее рационального их использования.
почернение: Состояние по знач. глаг.: почернеть.
почёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: почёсывать. 
почёт: Глубокое уважение почтение проявляемое по отношению к кому-л. чему-л. обществом окружающими людьми.
починка: Действие по знач. глаг.: починить починять.
почитание: Процесс действия по знач. глаг.: почитать 
почитатель: Тот кто почитает кого-л. что-л. поклонник.
почкование: Бесполое размножение посредством почек 1*
почкосложение: Расположение зачатков листа стебля или цветка в почке 1*1 по отношению друг к другу.
почтамт: Центральное почтовое учреждение в городе. 
почтмейстер: Управляющий почтовой конторой в Российском государстве до 1917 г..
пошаркивание: Процесс действия по знач. глаг.: пошаркивать. 
пошатывание: Процесс действия по знач. глаг.: пошатывать.
пошевеливание: Процесс действия по знач. глаг.: пошевеливать.
пошехонец: Тупой беспросветно-отсталый обыватель.
пошив: Шитье.
пощада: Проявление сострадания жалости милосердия к кому-л. чему-л.
пощелкивание: Процесс действия по знач. глаг.: пощёлкивать. 
пощение: Соблюдение поста.
пощёчина: Удар по щеке ладонью. 
пощипывание: Процесс действия по знач. глаг.: пощипывать.
поэма: а Повествовательное художественное произведение в стихах. б Название крупных произведений в стихах или прозе отличающихся глубиной содержания и широким охватом событий. 
поэт: а Автор поэтических произведений писатель-художник. б Автор стихотворных поэтических произведений стихотворец. в Художник любого вида искусства произведения которого отличаются поэтичностью. 
поэтизирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: поэтизировать.
поэтика: Раздел науки о литературе изучающий структуру и творческие приемы поэтических произведений их форму и принципы анализа. 
появление: Процесс действия по знач. глаг.: появиться появляться.
поярок: Шерсть первой стрижки от ягнят.
поясина: Оторванная полоса гряда льда обычно в полярных водах.
пояснение: Процесс действия по знач. глаг.: пояснить пояснять. 
поясница: Часть спины ниже талии.
прабабушка: Мать деда или бабушки.
правдоискатель: Тот кто ищет правду справедливость.
правдоискательство: Поиски правды справедливости.
правдолюб: Тот кто любит правду ищет справедливость.
правдолюбие: Любовь к правде истине.
правдоносец: Носитель правды.
правдоподобие: Сходство с правдой.
праведник: Человек строго придерживающийся заповедей моральных предписаний какой-л. религии. 
правило: I Положение выражающее определенную закономерность постоянное соотношение каких-л. явлений. 
правильщик: Тот кто занимается правкой 1 выправлением чего-л.
правительство: Высший исполнительный и распорядительный орган государственной власти осуществляющий непосредственное управление государством. 
правка: Процесс действия по знач. глаг.: править 
правнук: Сын внука или внучки.
правнучка: Дочь внука или внучки.
правобережье: Правый берег реки. 
правовед: Специалист в области правоведения. 
правоведение: Совокупность наук о праве юриспруденция.
правоверие: Верность догматам какой-л. веры. 
правозаступник: Название должностных лиц выполнявших обязанности общественного обвинения и общественной защиты на суде в России в 1918-19
правозаступничество: Деятельность правозаступника.
правомочие: Полное обладание законным правом полномочиями.
правонарушение: Нарушение права действующих правовых законов преступление.
правонарушитель: Тот кто совершил правонарушение преступник.
правоотношение: Вид общественных отношений между людьми регулируемых путем установления и применения правовых норм.
правописание: Общепринятая единая система правил написания слов какого-л. языка орфография.
правопорядок: Порядок общественных отношений закрепленный правовыми нормами правовой порядок.
правопреемник: Тот кому предоставлены все или отдельные права и обязанности другого лица.
правопреемство: Переход всех или отдельных прав и обязанностей одного лица к другому.
православие: Вероисповедание сложившееся в Византии до 1917 г. являвшееся официальной государственной религией Российского государства а в настоящее время являющееся наиболее распространенной религией России одно из основных направлений христианства.
правосознание: Совокупность правовых взглядов людей выражающих оценку действующего права существующего общественного и государственного строя правомерность или неправомерность поведения граждан.
правосудие: Суд судебная деятельность государства юстиция. 
правота: Правильность верность истинность чего-л. 
прагматизм: Направление в философии согласно которому объективность истины отрицается истинным же признается лишь то что дает практически полезные результаты. 
прагматика: Раздел семиотики изучающий отношения между знаковыми системами и теми кто их использует. 
прадед: Отец деда или бабушки.
празднество: Торжественное празднование чего-л. общественное торжество праздник 
празем: Минерал разновидность кварца светло-зеленой окраски.
празеодим: Химический редкоземельный элемент представляющий собою металл желтовато- зеленоватого цвета.
праистория: Первоначальный древнейший период развития кого-л. чего-л.
пракрит: Один из среднеиндийских литературных языков.
практик: Тот кто приобрел специальные знания и опыт путем практической деятельности. 
практика: Деятельность человеческого общества направленная на создание необходимых условий своего существования. 
практикант: Тот кто проходит практику 5.
практикум: Вид практических занятий по какому-л. учебному предмету обычно в высшем учебном заведении.
пралине: нескл. Смесь из сахара и измельченных маслосодержащих ядер орехов косточек плодов употребляемая в кондитерском производстве для ароматизации кремов и для разных начинок. 
праматерь: Родоначальница от которой ведет начало какой-л. род прародительница.
праотец: Родоначальник от которого ведет начало какой-л. род прародитель.
прапорщик: а Младший офицерский чин в армии Российского государства до 1917 г. б Лицо имевшее такой чин. 
прапрабабушка: Мать прадеда или прабабушки.
праправнук: Сын правнука или правнучки.
праправнучка: Дочь правнука или правнучки.
прапрадед: Отец прадеда или прабабушки.
прапращур: Далекий предок.
прародина: Первоначальное древнейшее место обитания того или иного племени народа тех или иных пород животных сортов растений и т.п.
прародитель: Родоначальник от которого ведет начало какой-л. род. 
прасол: Оптовый скупщик скота и разных припасов обычно мяса рыбы для перепродажи в Российском государстве до 1917 г..
прасольство: Занятие прасола.
пратикабль: Часть живописной декорации установленная на сцене.
прачечная: Предприятие занимающееся стиркой и последующей обработкой белья. 
прачка: Работница занимающаяся стиркой белья.
праща: Древнее ручное оружие для метания камней.
пращник: Воин вооруженный пращой.
пращур: Далекий предок родоначальник. 
праязык: Древний общий язык той или иной группы родственных языков теоретически восстанавливаемый на основании сравнения языковых фактов.
преамбула: Вводная часть какого-л. важного акта международного соглашения договора.
пребывание: Состояние по знач. глаг.: пребывать. 
превалирование: Состояние по знач. глаг.: превалировать.
превенция: Совокупность мероприятий содействующих устранению причин для совершения преступлений. 
превозмогание: Процесс действия по знач. глаг.: превозмогать.
превознесение: Процесс действия по знач. глаг.: превознести. 
превозношение: Процесс действия по знач. глаг.: превозносить. 
превосходительство: Титулование некоторых высших чинов в Российском государстве до 1917 г. с местоимениями: ваше их его ее. 
превосходство: Обладание более высокими достоинствами качествами по сравнению с кем-л. чем-л. 
превращаемость: Способность превращаться во что-л.
превращение: Процесс действия по знач. глаг.: превращать превратить превращаться превратиться. 
превышение: Процесс действия по знач. глаг.: превышать превысить. 
преграда: То что загораживает доступ куда-л. преграждает путь мешая движению. 
предамбарье: Место пристройка перед амбаром.
предатель: Тот кто предал кого-л. нарушил верность кому-л. чему-л.
предательство: Поведение действия предателя.
предбанник: Помещение в бане для раздевания.
предварение: Процесс действия по знач. глаг.: предварять предварить предваряться 1 предвариться.
предвестник: Тот кто или то что предвещает что-л. является первым вестником чего-л.
предвечерие: Время перед вечером.
предвидение: Процесс действия по знач. глаг.: предвидеть. 
предвкушение: Состояние по знач. глаг.: предвкушать предвкусить.
предводитель: Вождь вожак руководитель.
предводительство: Выполнение роли обязанностей предводителя. 
предвозвестник: Тот кто или то что предвозвещает что-л. предвестник.
предвосхищение: Процесс действия по знач. глаг.: предвосхищать предвосхитить предвосхищаться 1. 
предвычисление: Заранее сделанное вычисление для определения чего-л. прогноза погоды местонахождения планет и т.п..
предгорье: Местность расположенная перед горой прилегающая к подножью горы.
предгрозье: Время и состояние природы перед грозой. 
преддверие: а Место перед дверью перед входом куда-л. б Место местность расположенные непосредственно перед чем-л. 
предзимье: Время перед наступлением зимы.
предзнаменование: Примета признак предвещающий близость наступление чего-л.
предзорье: а Время перед зарей. б Состояние природы в это время.
предикат: Понятие определяющее предмет суждения - субъект - и раскрывающее его содержание в логике. 
предикативность: Категория которая целым комплексом формальных синтаксических средств соотносит сообщение с тем или иным временным планом действительности в лингвистике.
предисловие: Вступительная часть какого-л. произведения содержащая предварительные разъяснения и замечания. 
предкамера: Часть камеры сгорания двигателя с самовоспламенением служащая для образования горючей смеси.
предлежание: Положение плода плаценты и т.п. по отношению к родовым путям матери.
предлог: Благовидный повод к чему-л. основание причина для каких-л. действий поступков. 
предместье: Поселок непосредственно примыкающий к городу но не входящий в его черту.
предмет: а Любое конкретное материальное явление воспринимаемое органами чувств как нечто существующее как вместилище каких-л. свойств и качеств. б Вещь обслуживающая определенную потребность человека. 
предмостье: Место перед мостом.
предназначение: Процесс действия по знач. глаг.: предназначать предназначить. 
предначертание: То что задумано намечено для осуществления.
предок: Лицо являющееся предшественником в семье роде племени по отцовской или материнской восходящей линии обычно далее деда или прадеда противоп.: потомок. 
предопределённость: То что силою обстоятельств заранее определено.
предоставление: Процесс действия по знач. глаг.: предоставлять предоставить.
предосторожность: Крайне осторожное предусмотрительное поведение отношение к кому-л. чему- л. 
предотвращение: Процесс действия по знач. глаг.: предотвращать предотвратить.
предохранение: Процесс действия по знач. глаг.: предохранять предохранить предохраняться 1 предохраниться.
предохранитель: Прибор приспособление предохраняющее от чего-л.
предписание: Процесс действия по знач. глаг.: предписать. 
предплечье: Часть верхней конечности человека от локтевого сустава до кисти. 
предплужник: Небольшой плужок укрепляемый на раме плуга впереди главного корпуса и ножа.
предплюсна: Часть стопы между голенью и плюсной состоящая из семи коротких костей.
предположение: Мысленное допущение догадка соображение о возможности вероятности чего-л. 
предполье: Полоса разрушений заграждений устраиваемая впереди главной полосы обороны при отсутствии непосредственного соприкосновения с противником полоса обеспечения.
предпочка: Орган выделения у зародышей позвоночных животных и человека.
предпочтение: Признание преимущества перед кем-л. чем-л. другим.
предприниматель: а Владелец предприятия фирмы. б Деятель в экономической финансовой сфере. 
предпринимательство: Деятельность предпринимателя.
предприятие: Производственное учреждение - завод фабрика и т.п. 
предпрядение: Совокупность всех процессов предшествующих прядению.
предрасположение: Заранее создавшееся расположение склонность к чему-л. наличие задатков к развитию чего-л.
предрассудок: Ставший привычным ложный взгляд на что-л.
предречение: Процесс действия по знач. глаг.: предречь. 
предрешение: Процесс действия по знач. глаг.: предрешать предрешить. 
предросток: Нитчатое разветвленное образование похожее на водоросль развивающееся из споры мха и снова дающее из почек мох.
председатель: Тот кто ведет собрание заседание и т.п. 
председательствование: Процесс действия по знач. глаг.: председательствовать.
предсердие: Каждый из двух верхних отделов сердца.
предсказание: Процесс действия по знач. глаг.: предсказать. 
предсказатель: Тот кто предсказывает что-л.
предсказывание: Процесс действия по знач. глаг.: предсказывать.
представитель: а Лицо действующее по поручению кого-л. представляющее кого-л. чьи-л. интересы. б Должностное лицо представляющее интересы какого-л. государства учреждения. 
представление: Процесс действия по знач. глаг.: представлять представить представляться 1 представиться. 
предстоящее: То что случится произойдет в будущем.
предубеждение: Изначально предвзятое мнение о ком-л. чем-л. 
предугадывание: Процесс действия по знач. глаг.: предугадывать.
предуказание: Заранее сделанное указание распоряжение.
предупреждение: Процесс действия по знач. глаг.: предупреждать предупредить. 
предусматривание: Процесс действия по знач. глаг.: предусматривать.
предустье: Пространство перед устьем реки.
предчувствие: Чувство состояние ожидания чего-л. назревающего предстоящего.
предшественник: Лицо своей деятельностью работами подготовившее деятельность кого-л. другого. 
предшествование: Процесс действия по знач. глаг.: предшествовать.
предъявитель: Лицо предъявляющее или предъявившее какой-л. документ.
предъявление: Процесс действия по знач. глаг.: предъявлять предъявить.
предыстория: То что предшествует чему-л. какому-л. времени явлению событию и т.п..
преемник: Тот кто получил от кого-л. преемственно какое-л. положение обязанности право на что-л. 
преемство: Получение приобретение каких-л. прав по наследству. 
презентант: Предъявитель векселя.
презентация: Предъявление представление переводного векселя лицу обязанному совершить платеж. 
презервация: Предохранение от чего-л.
презервы: мн. Пищевые продукты не подвергшиеся стерилизации или пастеризации а сохраняющиеся благодаря применению консервирующих веществ..
президент: Избираемый на определенный срок глава государства. 
президентство: Пост должность президента. 
президиум: а Выборный орган руководящий собранием совещанием. б Лица входящие в такой орган. 
презрение: Процесс действия по знач. глаг.: презирать 
презумпция: Предположение которое признается истинным пока не доказано обратное в юридической практике.
преизбыток: Очень большое количество изобилие чего-л.
преимущество: а Качество дающее кому-л. чему-л. перевес над кем-л. чем-л. превосходство. б Качество свойство выгодно отличающее кого-л. от других. в Перевес в количестве войск оружия и т.п.. 
прейскурант: Справочник цен по видам и сортам товаров.
преисподняя: Ад.
прекарий: Пожалование земельного участка или какого-л. другого имущества во временное пользование кому-л. в Древнем Риме. 
прекарист: Тот кто владеет землей на правах прекария.
преклонение: Процесс действия по знач. глаг.: преклонять преклонить преклоняться преклониться. 
прекос: Мясо-шерстная тонкорунная порода овец выведенная во Франции. 
прекраснодушие: Возвышенно-сентиментальная настроенность склонность во всем видеть приятное прекрасное все идеализировать приукрашивать.
прекращение: Процесс действия по знач. глаг.: прекращать прекратить прекращаться прекратиться.
прелат: Титул присваиваемый в католической и англиканской церкви лицам занимающим высшие должности. 
прелатство: Звание сан должность прелата.
преломляемость: Способность светового луча преломляться при переходе из одной среды в другую.
преломлятель: Светотехнический элемент осветительной арматуры способствующий преломлению световых лучей.
прель: То что попрело сгнило разложилось под действием тепла и сырости. 
прельститель: Тот кто прельщает кого-л.
прелюбодей: Тот кто совершает прелюбодеяние.
прелюбодеяние: Нарушение супружеской верности мужем или женой внебрачная любовная связь.
прелюдирование: Небольшая импровизация предваряющая исполнение музыкального произведения.
прелюдия: Вступительная часть к музыкальному произведению. 
премирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: премировать.
премия: а Денежное или иное материальное поощрение в награду за что-л. б Дополнительное вознаграждение к заработной плате за превышение производственных норм снижение себестоимости и т.п. 
премножество: Очень большое количество великое множество.
премьера: Первое представление нового спектакля.
премьер-министр: Глава кабинета министров глава правительства.
пренебрежение: Процесс действия по знач. глаг.: пренебрегать пренебречь. 
пренеприятность: Очень большая неприятность.
преобладание: Перевес превосходство кого-л. чего-л. над кем-л. чем-л.
преображение: Процесс действия по знач. глаг.: преображать преобразить. 
преобразование: Процесс действия по знач. глаг.: преобразовать преобразоваться 1а1-3. 
преобразователь: Тот кто коренным образом изменяет преобразует что-л. 
преобразовывание: Процесс действия по знач. глаг.: преобразовывать преобразовываться 1
преодоление: Процесс действия по знач. глаг.: преодолеть.
преосвященный: Титул епископа.
преосвященство: Титулование епископа в соединении с местоимениями: его ваше их.
препарат: Часть животного или растительного организма специально приготовленная для исследования. 
препаратор: Работник какой-л. лаборатории опытной станции и т.п. занятый препарированием чего-л. или изготовлением препаратов.
препараторская: Помещение где занимаются препарированием или изготовлением препаратов.
препарирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: препарировать.
препаровочная: Помещение где изготовляются препараты или проводится препаровка.
препирательство: Пререкание спор.
преподавание: Процесс действия по знач. глаг.: преподавать.
преподаватель: Тот кто профессионально занимается преподаванием чего-л.
преподнесение: Процесс действия по знач. глаг.: преподнести.
преподношение: Процесс действия по знач. глаг.: преподносить 1. 
препозиция: Положение слова или предложения перед другим словом или предложением связанным с ним в лингвистике.
препринт: Предварительная публикация части научной работы или ее сжатого изложения.
препровождение: Процесс действия по знач. глаг.: препровождать препроводить.
препятствие: а То что преграждает путь мешает задерживает движение. б Искусственно созданная преграда на дистанции предназначенная для преодоления в военном деле и спорте. 
пререкание: Процесс действия по знач. глаг.: пререкаться.
прерия: Обширная равнина с растительностью степного типа в Северной Америке.
прерогатива: Исключительное право принадлежащее какому-л. государственному органу или должностному лицу.
прерывание: Процесс действия по знач. глаг.: прерывать. 
прерыватель: Устройство прекращающее и возобновляющее прохождение электрического тока в цепи а также потока газа или жидкости в трубопроводе.
пресбиопия: Старческая дальнозоркость вызванная потерей эластичности хрусталика.
пресвитер: Священник православной и католической церкви. 
пресвитерианин: Тот кто исповедует пресвитерианство.
пресвитерианство: Протестантское вероучение в Великобритании США и некоторых других странах требовавшее независимой от государства 'дешевой' церкви отвергавшее епископат и признававшее только сан священника пресвитера.
пресечение: Процесс действия по знач. глаг.: пресечь.
преследование: Процесс действия по знач. глаг.: преследовать. 
преследователь: Тот кто преследует кого-л. что-л.
пресмыкание: Процесс действия по знач. глаг.: пресмыкаться 
пресмыкательство: Поведение того кто пресмыкается 
пресс-атташе: нескл. Атташе занимающийся вопросами печати.
пресс-бюро: нескл. Постоянный отдел при агентствах печати телеграфно-информационных агентствах и других организациях снабжающий прессу готовыми статьями информацией иллюстративным и другим материалом. 
пресс-конференция: Официально созываемое собрание представителей печати радио телевидения для сообщения какой-л. важной информации.
пресс-маслёнка: Многоцилиндровый масляный насос под давлением нагнетающий смазку к трущимся частям паровоза.
пресс-ножницы: мн. Пресс для резки сортового проката листовой стали и т.п.
прессовальня: Помещение где производится прессование.
прессование: Процесс действия по знач. глаг.: прессовать.
прессовка: Действие по знач. глаг.: прессовать.
прессовщик: Тот кто обслуживает пресс.
пресс-папье: нескл. Тяжелый предмет из бронзы мрамора и т.п. которым придавливают лежащие на столе бумаги. 
пресс-подборщик: Сельскохозяйственная машина одновременно подбирающая и прессующая сено солому и т.п.
пресс-порошок: Размельченная пластмасса из которой под сильным давлением и при высокой температуре изготовляются различные изделия.
пресс-релиз: Сообщение для печати.
пресс-форма: Приспособление для изготовления объемных изделий из пластических масс и материалов низкой твердости путем прессования.
пресс-центр: Отдел информационного и организационного обслуживания прессы 
прессшпан: Сильно прессованный и лощеный картон употребляющийся в качестве изоляционного материала а также идущий на изготовление переплетов папок коробок и т.п.
престиж: Авторитет влияние которым пользуется кто-л.
престо: нескл. Название музыкальной пьесы или части музыкального произведения сонаты квартета симфонии и т.п. исполняемых в быстром темпе. 
престол: а Трон монарха. б Употр. как символ монаршей власти. 
престолонаследие: Порядок передачи власти монарха по наследству наследование престола 1.
престолонаследник: Тот кто получает власть по наследству наследник престола 1.
преступление: Общественно-опасное действие или бездействие направленное против существующего строя или нарушающее существующий правопорядок. 
преступник: Тот кто совершает или совершил преступление 1. 
пресыщение: Процесс действия по знач. глаг.: пресыщать пресытить. 
прет-а-порте: нескл. Направление последние тенденции в будничной моде. 
претворение: Процесс действия по знач. глаг.: претворять претворить. 
претендент: Тот кто претендует на что-л.
претензия: Притязание на обладание кем-л. чем-л. предъявление права на что-л. иск. 
претор: Представитель высшей судебной власти в Древнем Риме.
преторий: Место в римском лагере где располагался полководец.
преуменьшение: Процесс действия по знач. глаг.: преуменьшать.
преумножение: Процесс действия по знач. глаг.: преумножать преумножить.
преуспевание: Процесс действия по знач. глаг.: преуспевать.
префект: Должностное лицо высший правительственный чиновник стоящие во главе департамента префектуры 1 округа или другой административной единицы. 
префектура: а Аппарат управления административно-территориальной единицей. б Служебное помещение префекта. в Район деятельности префекта. 
преферансист: Тот кто играет в преферанс 
преференция: Предпочтение льгота предоставляемая кому-л. особые условия пользования чем-л. 
префикс: I Минимальная значимая часть слова стоящая перед корнем и придающая слову новые значения приставка в лингвистике. II Досрочный платеж по векселю.
префиксация: Способ образования слов путем присоединения префикса.
прецедент: Случай поступок в прошлом служащие примером или оправданием для последующих поступков случаев того же рода. 
преципитат: Осадок отстой в химии. 
приарендовывание: Процесс действия по знач. глаг.: приарендовывать.
приарканивание: Процесс действия по знач. глаг.: приарканивать.
прибавление: Процесс действия по знач. глаг.: прибавлять прибавляться 1
прибасёнка: местн. Прибаутка присловье.
прибасенник: местн. Тот кто умеет сочинять петь прибаски.
прибаска: местн. Частушка.
прибаутка: Шутливое выражение обычно в поэтической форме или поговорочного характера употребляемое для оживления речи разговора.
прибаюкивание: Процесс действия по знач. глаг.: прибаюкивать.
прибежище: Место где можно скрыться укрыться найти приют убежище. 
прибивание: Процесс действия по знач. глаг.: прибивать.
прибивка: Действие по знач. глаг.: прибить 
прибинтовывание: Процесс действия по знач. глаг.: прибинтовывать.
прибирание: Процесс действия по знач. глаг.: прибирать.
приближавшийся: Тот кто приближался к кому-л. чему-л.
приближающийся: Тот кто приближается к кому-л. чему-л.
приближение: Процесс действия по знач. глаг.: приближать приближаться 1-5. 
прибой: а Волны бьющие о берег. б Шум производимый такими волнами. 
прибойник: Шест с утолщением на одном конце употреблявшийся для забивания пушечных зарядов.
приболотица: Топкое место возле болота.
прибор: Устройство аппарат предназначенный для управления машинами установками для регулирования технологических процессов вычислений и т.п. 
приборка: Действие по знач. глаг.: прибрать.
приборостроение: Отрасль точного машиностроения производящая приборы измерения контроля и регулирования.
приборостроитель: Тот кто работает в области приборостроения.
прибрежница: Род многолетних растений семейства злаков.
прибрежье: Прибрежная полоса земли.
прибывание: Процесс действия по знач. глаг.: прибывать.
прибытие: Процесс действия по знач. глаг.: прибыть. 
привал: Действие по знач. глаг.: приваливать 
приваливание: Процесс действия по знач. глаг.: приваливать.
приваривание: Процесс действия по знач. глаг.: приваривать привариваться 1
приварка: Действие по знач. глаг.: приварить привариться 1а1
приват-доцент: Ученое звание нештатного преподавателя высшей школы в Российском государстве до 1917 г. и некоторых других странах. 
приват-доцентура: Деятельность приват-доцента. 
приватизация: Передача государственной или муниципальной собственности в частную собственность безвозмездно или за плату.
приведение: Процесс действия по знач. глаг.: привести.
приверженец: Сторонник последователь кого-л. чего-л. 
привёртка: Действие по знач. глаг.: привертеть.
привёртывание: Процесс действия по знач. глаг.: привёртывать.
привес: Количество на которое увеличивается чей-л. вес молодняка или откармливаемых животных.
привет: а Обращенное к кому-л. доброе пожелание выражение дружеского расположения солидарности. б Знак жест слова и т.п. являющиеся выражением таких чувств. 
приветствие: Действие по знач. несов. глаг.: приветствовать. 
привешивание: Процесс действия по знач. глаг.: привешивать.
прививаемость: Способность прививаться 1*1-3.
прививальщик: Тот кто занимается прививкой прививанием растений.
прививание: Процесс действия по знач. глаг.: прививать.
прививок: То что привито прикреплено витьем к чему-л. 
привидение: Призрак умершего или отсутствующего человека представляющийся суеверным или с больным воображением людям.
привизг: Отрывистый визг визжащий призвук сопровождающий какой-л. звук.
привилегия: Исключительное право предоставляемое кому-л. в отличие от других. 
привинчивание: Процесс действия по знач. глаг.: привинчивать.
привитие: Процесс действия по знач. глаг.: привить 1а3.
привкус: Посторонний вкус в чем-л. вызывающий дополнительное вкусовое ощущение. 
привлечение: Процесс действия по знач. глаг.: привлечь 1а
привнесение: Процесс действия по знач. глаг.: привнести.
приводка: Подготовка печатной машины к печатанию тиража обеспечивающая правильное положение оттиска на бумаге совпадение полей строк на лицевой и оборотной стороне листа и т.п..
приводнение: Процесс действия по знач. глаг.: приводняться приводниться.
привоз: Действие по знач. глаг.: привозить. 
привой: Растение часть которого прививается другому противоп.: подвой.
приволакивание: Процесс действия по знач. глаг.: приволакивать 1.
приволье: Широкое просторное место открытое свободное пространство. 
привораживание: Процесс действия по знач. глаг.: привораживать.
приворот: Действие по знач. глаг.: приворотить 
приворотница: местн. Женщина которая действует приворотом привораживает.
привратник: Сторож у ворот у входа куда-л. 
привскакивание: Процесс действия по знач. глаг.: привскакивать.
привыкание: Процесс действия по знач. глаг.: привыкать. 
привязанность: а Чувство близости основанное на глубокой симпатии преданности кому-л. б Тяготение склонность любовь к чему-л. 
привязывание: Процесс действия по знач. глаг.: привязывать.
привязь: Веревка ремень цепь и т.п. которой привязывают кого-л. что-л. 
привяливание: Процесс действия по знач. глаг.: привяливать.
пригар: Действие по знач. глаг.: пригореть. 
пригарь: Привкус дыма гари в пригоревшей жидкой пище.
пригвождение: Процесс действия по знач. глаг.: пригвоздить 1а1
пригибание: Процесс действия по знач. глаг.: пригибать пригибаться 1.
приглаживание: Процесс действия по знач. глаг.: приглаживать.
приглашение: Процесс действия по знач. глаг.: приглашать пригласить. 
приглубь: Глубокое место.
приглушение: Процесс действия по знач. глаг.: приглушать приглушить.
приглядывание: Процесс действия по знач. глаг.: приглядывать.
приговаривание: Процесс действия по знач. глаг.: приговаривать.
пригожество: нар.-поэт. Красота миловидность.
пригон: Действие по знач. глаг.: пригонять 1. 
пригонка: Действие по знач. глаг.: пригонять.
пригораживание: Процесс действия по знач. глаг.: пригораживать.
пригорание: Процесс действия по знач. глаг.: пригорать.
пригород: Населенный пункт расположенный близ большого города. 
пригородка: Действие по знач. глаг.: пригородить. 
пригорожанин: Житель пригорода.
пригорок: Небольшой холм бугор.
приготавливание: Процесс действия по знач. глаг.: приготавливать.
пригребание: Процесс действия по знач. глаг.: пригребать.
пригревание: Процесс действия по знач. глаг.: пригревать.
пригудка: местн. Прибаутка частушка.
придавливание: Процесс действия по знач. глаг.: придавливать.
придание: Процесс действия по знач. глаг.: придать.
придаток: Добавление дополнение к чему-л. не имеющее самостоятельного значения. 
придвигание: Процесс действия по знач. глаг.: придвигать.
придел: Небольшая боковая пристройка в православном храме имеющая дополнительный алтарь.
приделывание: Процесс действия по знач. глаг.: приделывать.
придерживание: Процесс действия по знач. глаг.: придерживать.
придумывание: Процесс действия по знач. глаг.: придумывать.
придыхание: Звук сопровождающий речь при выдохе. 
приезжающий: Тот кто приезжает прибывает куда-л.
приём: Действие по знач. глаг.: принимать 1
приёмка: Процесс действия по знач. глаг.: принимать 
приёмная: Комната в которой принимают посетителей или в которой посетители ждут приема. 
приёмник: Аппарат для приема сигналов сообщений речи музыки изображений и т.п. употребляемый в электросвязи радиотехнике и телемеханике. 
приёмосдатчик: Работник занимающийся приемом и сдачей чего-л.
приёмщик: Работник занимающийся приемкой чего-л.
прижатие: Процесс действия по знач. глаг.: прижать прижаться.
приживаемость: Способность живых организмов или отдельных его органов частей приживаться прирастать к чему-л. а также приспосабливаться к новым условиям.
приживальщик: Тот кто из милости живет в чужом богатом доме и не имеет никаких определенных обязанностей. 
приживание: Проживание у кого-л. в качестве приживальщика приживальщицы. 
приживление: Процесс действия по знач. глаг.: приживлять приживить. 
прижигание: Процесс действия по знач. глаг.: прижигать.
прижимание: Процесс действия по знач. глаг.: прижимать.
прижмуривание: Процесс действия по знач. глаг.: прижмуривать прижмуриваться.
призвук: Дополнительный звук очень краткий и неясный присоединяющийся к основному звуку.
приземление: Процесс действия по знач. глаг.: приземлять приземлить приземляться приземлиться.
призма: а Многогранник с двумя равными параллельными основаниями многоугольниками и боковыми гранями - параллелограммами. б То что формой напоминает такой многогранник. 
признак: Примета знак по которому можно узнать определить что-л. 
признание: Процесс действия по знач. глаг.: признать признавать. 
призыв: Действие по знач. глаг.: призывать призвать. 
призывник: Лицо которое подлежит призыву на военную службу.
прииск: Место разработки драгоценных ископаемых золота платины или алмаза из россыпей горнопромышленное предприятие по добыче таких ископаемых.
приискание: Процесс действия по знач. глаг.: приискать.
приискатель: Тот кто работает на прииске.
приказ: Официальное распоряжение предписание издаваемое руководителем учреждения предприятия организации. 
приказание: Процесс действия по знач. глаг.: приказать приказывать.
приказывание: Процесс действия по знач. глаг.: приказывать 1.
прикалывание: Процесс действия по знач. глаг.: прикалывать.
прикапывание: Процесс действия по знач. глаг.: прикапывать.
прикармливание: Процесс действия по знач. глаг.: прикармливать.
прикипание: Процесс действия по знач. глаг.: прикипать.
прикладывание: Процесс действия по знач. глаг.: прикладывать прикладываться 1
приклеивание: Процесс действия по знач. глаг.: приклеивать.
приклёпка: Действие по знач. глаг.: приклепать. 
приклёпывание: Процесс действия по знач. глаг.: приклёпывать.
прикованность: Необходимость неподвижно оставаться в каком-л. положении на каком-л. месте.
прикол: Действие по знач. глаг.: прикалывать 
приколачивание: Процесс действия по знач. глаг.: приколачивать.
прикомандирование: Процесс действия по знач. глаг.: прикомандировать.
прикопка: Действие по знач. глаг.: прикопать. 
прикормка: Действие по знач. глаг.: прикормить 1а1. 
прикосновение: Процесс действия по знач. глаг.: прикоснуться. 
прикраивание: Процесс действия по знач. глаг.: прикраивать.
прикрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: прикрашивать.
прикрепление: Процесс действия по знач. глаг.: прикреплять прикрепить прикрепляться 1-3 прикрепиться.
прикреплённость: Состояние того кто или что прикрепляется к чему-л.
прикройка: Действие по знач. глаг.: прикроить.
прикручивание: Процесс действия по знач. глаг.: прикручивать.
прикрыт: местн. Лютик.
прикрытие: Процесс действия по знач. глаг.: прикрыть прикрыться 1а1-5. 
прикуп: Действие по знач. глаг.: прикупать прикупить 1а1. 
прикуривание: Процесс действия по знач. глаг.: прикуривать.
прикус: Положение зубов при сомкнутых челюстях.
прикуска: местн. Закуска.
прилавок: Узкий обычно закрытый спереди стол в магазине на рынке служащий для продажи с него продуктов товаров. 
прилагательное: Часть речи включающая слова обозначающие качество свойство или принадлежность предметов и изменяющиеся по родам падежам и числам имя прилагательное в лингвистике.
прилаживание: Процесс действия по знач. глаг.: прилаживать прилаживаться.
прилегание: Состояние по знач. глаг.: прилегать.
прилежание: Усердие старательность в каком-л. деле работе.
прилеп: То что прилеплено прикреплено к чему-л.
прилепливание: Процесс действия по знач. глаг.: прилепливать.
прилёт: Действие по знач. глаг.: прилетать прилететь. 
прилив: Периодически повторяющийся подъем повышение уровня открытого моря противоп.: отлив. 
приливание: Процесс действия по знач. глаг.: приливать.
прилипаемость: Способность прилипать к чему-л.
прилипание: Процесс действия по знач. глаг.: прилипать.
прилистник: Листообразный отросток помещающийся у основания листа.
прилитие: Процесс действия по знач. глаг.: прилить.
приличие: Вежливость благопристойность в поведении словах манерах и т.п.
прилобок: местн. Пригорок.
прилов: Часть улова состоящая из рыбы ниже установленных промысловых размеров.
приложение: Процесс действия по знач. глаг.: приложить приложиться. 
приложимость: Возможность приложить что-л. к чему-л. куда-л.
прилунение: Процесс действия по знач. глаг.: прилуниться.
прима-балерина: Балерина исполняющая первые роли.
примадонна: Певица исполняющая первые роли в опере оперетте.
примаж: Вознаграждение премиального характера выплачиваемое грузовладельцем капитану судна сверх фрахта и определяемое обычно в процентах от суммы фрахта в Российском государстве до 1917 г..
примак: местн. Муж принятый в семью жены живущий в доме жены.
приманивание: Процесс действия по знач. глаг.: приманивать.
приманка: Действие по знач. глаг.: приманить. 
примарка: Скидка с веса таких товаров которые пристают прилипают к стенкам упаковки.
примас: Первый по сану или по своим правам о духовном лице в католической и англиканской церкви.
примат: Преобладание первенствующее значение.
приматывание: Процесс действия по знач. глаг.: приматывать.
примачивание: Процесс действия по знач. глаг.: примачивать.
применение: Процесс действия по знач. глаг.: применять применить применяться примениться.
применимость: Возможность применения использования чего-л.
применяемость: Возможность употребления применения чего-л. 
примеривание: Процесс действия по знач. глаг.: примеривать примериваться 1.
примерка: Процесс действия по знач. глаг.: примерять примерить.
примерочная: Комната где производится примерка чего-л.
примерщик: Работник пошивочной мастерской ателье и т.п. который занимается примеркой.
примесь: Добавление примешивание чего-л. к чему-л. 
примета: Отличительный признак по которому можно узнать кого-л. что-л. 
примётка: Действие по знач. глаг.: примётывать приметать.
примётывание: Процесс действия по знач. глаг.: примётывать.
приминание: Процесс действия по знач. глаг.: приминать.
примиренец: Тот кто старается примирить сгладить или скрыть классовые противоречия.
примирение: Процесс действия по знач. глаг.: примирять примирить примиряться 1-3 примириться. 
примиренчество: Поведение того кто любой ценой старается сгладить противоречия избежать конфликтов.
примитив: а Неразвитое и простое явление по сравнению с последующими явлениями того же рода. б Что-л. упрощенное невысокое по технике исполнения. 
примитивизм: Несложность по устройству по технике исполнения. 
примораживание: Процесс действия по знач. глаг.: примораживать.
приморец: Тот кто живет или действует в приморье у моря.
приморье: Местность вблизи моря.
примосток: Род небольшого помоста примыкающего к чему-л.
примочка: Действие по знач. глаг.: примочить. 
примула: Многолетнее декоративное растение с трубчатыми цветками расцветающее ранней весной.
примычка: Действие по знач. глаг.: примыкать 1*1.
принайтовливание: Процесс действия по знач. глаг.: принайтовливать.
принаряживание: Процесс действия по знач. глаг.: принаряживать.
принесение: Процесс действия по знач. глаг.: принести.
принижение: Процесс действия по знач. глаг.: принижать принизить.
принизывание: Процесс действия по знач. глаг.: принизывать.
принимание: Процесс действия по знач. глаг.: принимать.
приноравливание: Процесс действия по знач. глаг.: приноравливать приноравливаться.
приношение: Процесс действия по знач. глаг.: приносить 1. 
принтер: Печатающее устройство в компьютере.
принц: Титул нецарствующего члена королевского дома. 
принцип: а Основное исходное положение какой-л. научной системы теории политического устройства и т.п. б Основной закон какой-л. точной науки. 
принципат: Сложившийся в Древнем Риме во второй половине I в. до н.э. государственный строй при котором сохранялись республиканские учреждения но власть фактически принадлежала одному лицу - императору который считался первым среди равных.
принц-консорт: Титул который носит супруг королевы не имеющий права на королевский титул. 
принц-регент: Титул который имеет принц временно осуществляющий верховную власть вместо монарха. 
принюхивание: Процесс действия по знач. глаг.: принюхиваться.
принятие: Процесс действия по знач. глаг.: принять.
приобретательство: Стремление к приобретению наживе.
приобретение: Процесс действия по знач. глаг.: приобретать приобрести. 
приовражье: Место вблизи оврага.
приозерье: Местность вблизи озера.
приор: Настоятель католического мужского монастыря.
приоритет: Первенство в каком-л. открытии изобретении и т.п. 
приостанавливание: Процесс действия по знач. глаг.: приостанавливать приостанавливаться 1-4. 
приостановка: Действие по знач. глаг.: приостановить приостановиться 1а1-4. 
приостановление: Процесс действия по знач. глаг.: приостановить приостановиться 1а1-4. 
приохочивание: Процесс действия по знач. глаг.: приохочивать.
припадание: Процесс действия по знач. глаг.: припадать.
припадок: Внезапный приступ какой-л. болезни болезненного состояния. 
припаивание: Процесс действия по знач. глаг.: припаивать.
припайка: Действие по знач. глаг.: припаять 
припаливание: Процесс действия по знач. глаг.: припаливать 1.
припарка: Действие по знач. глаг.: припарить 1а1.
припас: То что припасено заготовлено для какой-л. цели.
припасание: Процесс действия по знач. глаг.: припасать.
припасовка: Действие по знач. глаг.: припасовать.
припахивание: Процесс действия по знач. глаг.: припахивать 
припашка: Действие по знач. глаг.: припахать. 
припевание: Процесс действия по знач. глаг.: припевать.
припёк: Увеличение в весе хлеба после выпечки по сравнению с весом затраченной муки. 
припертень: местн. Назойливый надоедливый человек.
приперчивание: Процесс действия по знач. глаг.: приперчивать.
припечатывание: Процесс действия по знач. глаг.: припечатывать.
припечек: местн. Место перед устьем русской печи шесток.
припиливание: Процесс действия по знач. глаг.: припиливать.
припилка: Действие по знач. глаг.: припилить.
приписка: Действие по знач. глаг.: приписывать 1
приписывание: Процесс действия по знач. глаг.: приписывать.
приплавка: Действие по знач. глаг.: приплавить 
приплата: Действие по знач. глаг.: приплатить. 
приплачивание: Процесс действия по знач. глаг.: приплачивать.
приплёскивание: Процесс действия по знач. глаг.: приплёскивать.
приплёсок: местн. Полоса речного берега захлестываемая волнами прибоем.
приплетание: Процесс действия по знач. глаг.: приплетать.
приплетение: Процесс действия по знач. глаг.: приплести.
приплывание: Процесс действия по знач. глаг.: приплывать 1.
приплюсовывание: Процесс действия по знач. глаг.: приплюсовывать.
приплющение: Процесс действия по знач. глаг.: приплющить.
приплющивание: Процесс действия по знач. глаг.: приплющивать.
приплясывание: Процесс действия по знач. глаг.: приплясывать.
приподнимание: Процесс действия по знач. глаг.: приподнимать.
приподнятие: Процесс действия по знач. глаг.: приподнять 1а1. 
припой: Металл или сплав применяемый для соединения металлических деталей изделий пайкой.
приползание: Процесс действия по знач. глаг.: приползать.
приполок: Пристроченная к поле какой-л. одежды рубашки лифа и т.п. планка на которой размещаются петли или застежки.
припоминание: Процесс действия по знач. глаг.: припоминать 1 припоминаться 1.
припорашивание: Процесс действия по знач. глаг.: припорашивать.
припорох: Трафарет узор или рисунок с проколотыми контурами для перевода его на бумагу полотно и т.п. путем набивки через такие проколы красящего порошка. 
припорошка: Действие по знач. глаг.: припорошить 1а
припосадка: Действие по знач. глаг.: припосадить.
приправа: Добавление в пищу каких-л. пряностей кореньев и т.п. для улучшения ее вкуса. 
приправка: Действие по знач. глаг.: приправлять 3 приправить. 
приправление: Процесс действия по знач. глаг.: приправлять.
припрыжка: Небольшой прыжок.
припрыскивание: Процесс действия по знач. глаг.: припрыскивать.
припрягание: Процесс действия по знач. глаг.: припрягать.
припрядывание: Процесс действия по знач. глаг.: припрядывать.
припряжка: Действие по знач. глаг.: припрячь.
припрятание: Процесс действия по знач. глаг.: припрятать.
припрятывание: Процесс действия по знач. глаг.: припрятывать.
припугивание: Процесс действия по знач. глаг.: припугивать.
припудривание: Процесс действия по знач. глаг.: припудривать.
припуск: Действие по знач. глаг.: припустить 1а1-35. 
припускание: Процесс действия по знач. глаг.: припускать 34.
припутывание: Процесс действия по знач. глаг.: припутывать.
припухание: Состояние по знач. глаг.: припухать.
припыл: Действие по знач. глаг.: припылить. 
припыливание: Процесс действия по знач. глаг.: припыливать.
прирабатываемость: Способность прирабатываться к чему-л.
прирабатывание: Процесс действия по знач. глаг.: прирабатывать.
приработка: Действие по знач. глаг.: прирабатывать 
приработок: Дополнительный заработок.
прирастание: Процесс действия по знач. глаг.: прирастать.
приращение: Процесс действия по знач. глаг.: прирастить. 
приращивание: Процесс действия по знач. глаг.: приращивать.
прирезание: Процесс действия по знач. глаг.: прирезать.
прирезывание: Процесс действия по знач. глаг.: прирезывать.
прирезь: Остаток мяса или сала на шкуре снятой с убитого животного.
приречье: Местность расположенная возле реки на берегу реки.
природовед: Специалист в области природоведения. 
природолюб: Тот кто любит природу.
прирост: Увеличение чего-л. в численности количестве величине. 
приросток: Молодой побег растения.
прируб: Часть деревянного здания прирубленная пристроенная к нему дополнительно.
прирубание: Процесс действия по знач. глаг.: прирубать.
прирубка: Действие по знач. глаг.: прирубать прирубить.
прируливание: Процесс действия по знач. глаг.: прируливать.
приручение: Процесс действия по знач. глаг.: приручить. 
присада: Шест кол или дерево к которому привязывают чучело птицы чтобы привлечь птицу во время охоты для гнездования и т.п..
присадка: Действие по знач. глаг.: присадить 
присадок: Молодое плодовое растение высаженное из теплицы на воздух.
присаливание: Процесс действия по знач. глаг.: присаливать.
присасывание: Процесс действия по знач. глаг.: присасывать присасываться.
присборивание: Процесс действия по знач. глаг.: присборивать.
присваивание: Процесс действия по знач. глаг.: присваивать.
присвист: Свистящий призвук. 
присвистывание: Процесс действия по знач. глаг.: присвистывать 
присвоение: Процесс действия по знач. глаг.: присвоить.
присвоитель: Тот кто присваивает что-л.
присворивание: Процесс действия по знач. глаг.: присворивать.
присев: Действие по знач. глаг.: присеять. 
присевание: Процесс действия по знач. глаг.: присевать.
приседание: Действие по знач. глаг.: приседать 1. 
присекание: Процесс действия по знач. глаг.: присекать.
приселение: Процесс действия по знач. глаг.: приселять приселить.
присеменник: Вырост на семени растения разрастающийся во время его созревания и служащий для распространения семян.
присест: Действие по знач. глаг.: присесть 3.
присечка: Действие по знач. глаг.: присечь.
присказывание: Процесс действия по знач. глаг.: присказывать.
прискакивание: Процесс действия по знач. глаг.: прискакивать 
прискок: Небольшой скачок. 
прискорбие: Печаль сожаление.
прискочка: Небольшой прыжок подпрыгивание.
присловье: Пословица поговорка.
прислуживание: Процесс действия по знач. глаг.: прислуживать.
прислужничество: Поведение прислужника 
прислушивание: Процесс действия по знач. глаг.: прислушиваться.
присмаливание: Процесс действия по знач. глаг.: присмаливать.
присматривание: Процесс действия по знач. глаг.: присматривать присматриваться. 
присмотр: Действие по знач. глаг.: присмотреть.
приснащивание: Процесс действия по знач. глаг.: приснащивать.
присовокупление: Процесс действия по знач. глаг.: присовокуплять присовокупить. 
присоединение: Процесс действия по знач. глаг.: присоединять присоединить. 
присоска: Особое образование у некоторых животных и растительных организмов служащее для всасывания питательных веществ для присасывания к чему-л.
присочинение: Процесс действия по знач. глаг.: присочинить присочинять.
приспешник: Соучастник в каком-л. дурном неблаговидном деле.
приспешничество: Поведение деятельность приспешника.
приспосабливание: Процесс действия по знач. глаг.: приспосабливать.
приспособленец: Беспринципный человек умеющий приспосабливать применять к обстоятельствам свои взгляды вкусы убеждения.
приспособление: Процесс действия по знач. глаг.: приспособлять приспособить. 
приспособленность: Соответствие каким-л. условиям пригодность к ним.
приспособленчество: Поведение приспособленца.
приспособляемость: Способность приспособляться применяться к какой-л. среде к окружающим условиям.
пристав: I Должностное лицо приставлявшееся к кому-л. чему-л. для наблюдения надзора на Руси конца XV в. - начала XVIII в.. 
приставание: Процесс действия по знач. глаг.: приставать 13-5.
приставка: То что приставлено присоединено к чему-л. 
приставление: Процесс действия по знач. глаг.: приставлять приставить.
приставство: Должность обязанность пристава.
пристановка: Перенос растения из холодного места в теплое чтобы заставить его цвести раньше обычного срока.
пристрагивание: Процесс действия по знач. глаг.: пристрагивать.
пристраивание: Процесс действия по знач. глаг.: пристраивать пристраиваться 1-4. 
пристрачивание: Процесс действия по знач. глаг.: пристрачивать.
пристращивание: Процесс действия по знач. глаг.: пристращивать.
пристрел: Действие по знач. глаг.: пристрелять.
пристрелка: Пробная стрельба для определения расстояния до цели и установления правильного прицела. 
пристройка: Действие по знач. глаг.: пристроить. 
пристрочка: Действие по знач. глаг.: пристрочить.
приструнивание: Процесс действия по знач. глаг.: приструнивать.
пристукивание: Процесс действия по знач. глаг.: пристукивать.
присуждение: Процесс действия по знач. глаг.: присуждать присуждаться 1.
присуха: местн. Колдовство которое привораживает заставляет любить кого-л. 
присучальщик: Тот кто присучивает нитку пряжу в текстильном производстве.
присучивание: Процесс действия по знач. глаг.: присучивать.
присучка: Действие по знач. глаг.: присучать присучить.
присушивание: Процесс действия по знач. глаг.: присушивать.
присушка: Действие по знач. глаг.: присушить 1а1. 
присыпание: Процесс действия по знач. глаг.: присыпать.
присыпка: Действие по знач. глаг.: присыпать присыпать. 
присыхание: Процесс действия по знач. глаг.: присыхать.
присяга: Официальное и торжественное обещание клятва соблюдать верность какие-л. обязательства. 
присядка: Приседание с попеременным выбрасыванием ног в пляске.
присяжничество: Звание или обязанность присяжного заседателя.
притаптывание: Процесс действия по знач. глаг.: притаптывать.
притаскивание: Процесс действия по знач. глаг.: притаскивать.
притачка: Действие по знач. глаг.: притачать. 
притвор: Передняя часть церкви следующая непосредственно за папертью. 
притворство: Лицемерное поведение с целью ввести в заблуждение в обман.
притворщик: Тот кто притворяется ложно принимает какой-л. вид с целью ввести в заблуждение в обман.
притекание: Процесс действия по знач. глаг.: притекать 1.
притёска: Действие по знач. глаг.: притесать.
притеснение: Процесс действия по знач. глаг.: притеснять притеснить. 
притеснитель: Тот кто притесняет кого-л.
притир: Инструмент служащий для притирки деталей.
притираемость: Способность притираться подгоняться к чему-л.
притирка: Действие по знач. глаг.: притирать притереть притираться 1
притиск: Небольшая вмятина на выпеченном изделии из теста вызванная неправильной посадкой его в печь.
притискивание: Процесс действия по знач. глаг.: притискивать.
притка: местн. Внезапная болезнь полученная - по суеверному представлению - в результате наговора порчи и т.п.
приток: а Процесс действия по знач. глаг.: притечь. б перен. Нарастание усиление физических и духовных сил подъем. 
притолока: Боковой брус или верхняя перекладина в дверях.
притонение: Процесс действия по знач. глаг.: притонить.
притоносодержатель: Содержатель хозяин притона 1.
притоп: Действие по знач. глаг.: притопнуть.
притоптывание: Процесс действия по знач. глаг.: притоптывать.
притопывание: Процесс действия по знач. глаг.: притопывать.
притормаживание: Процесс действия по знач. глаг.: притормаживать.
приточка: Действие по знач. глаг.: приточить.
притравление: Процесс действия по знач. глаг.: притравлять притравить.
притравливание: Процесс действия по знач. глаг.: притравливать.
притуга: местн. Длинная жердь веревка и т.п. которыми прижимают солому в стогах на крышах и т.п.
притупление: Процесс действия по знач. глаг.: притуплять притупить притупляться притупиться. 
притык: Соединение между собою деревянных частей брусков бревен и т.п. торцовыми сторонами.
притыкание: Процесс действия по знач. глаг.: притыкать.
притычка: Кисть для разглаживания наклеенных на дерево накладных листов золота употребляемая при позолоте.
притягивание: Процесс действия по знач. глаг.: притягивать.
притяжение: Физическое явление заключающееся в тяготении тел друг к другу. 
притязание: а Требование предъявление своих прав на что-л. б Настойчивое навязчивое стремление к чему-л. 
приукрашение: Процесс действия по знач. глаг.: приукрашать приукрасить.
приукрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: приукрашивать.
приумножение: Процесс действия по знач. глаг.: приумножать приумножить.
приурочение: Процесс действия по знач. глаг.: приурочить.
приуроченность: Отнесенность к определенному месту или времени.
приурочивание: Процесс действия по знач. глаг.: приурочивать.
приутюживание: Процесс действия по знач. глаг.: приутюживать.
приутюжка: Действие по знач. глаг.: приутюжить.
приучение: Процесс действия по знач. глаг.: приучить приучиться 1а1. 
прифальцовка: Действие по знач. глаг.: прифальцевать.
прифуговка: Действие по знач. глаг.: прифуговать.
прифуговывание: Процесс действия по знач. глаг.: прифуговывать.
прихват: Приспособление для закрепления детали на столе станка при ее обработке в столярном деле.
прихватывание: Процесс действия по знач. глаг.: прихватывать 134.
прихлёбывание: Процесс действия по знач. глаг.: прихлёбывать.
прихлёстка: Действие по знач. глаг.: прихлёстывать 1 прихлестнуть.
прихлёстывание: Процесс действия по знач. глаг.: прихлёстывать.
прихлопывание: Процесс действия по знач. глаг.: прихлопывать.
приходование: Процесс действия по знач. глаг.: приходовать.
прихожанин: Лицо принадлежащее к какому-л. церковному приходу.
прихожая: Первая - нежилая - комната при входе в квартиру передняя.
прихорашивание: Процесс действия по знач. глаг.: прихорашивать прихорашиваться 1.
прихоть: Капризное вздорное желание надуманная потребность причуда.
прихрамывание: Легкая хромота.
прицветник: Маленький листик расположенный под самым цветком. 
прицел: Приспособление на огнестрельном оружии служащее для правильной наводки на цель. 
прицеливание: Процесс действия по знач. глаг.: прицеливать прицеливаться 1
прицепщик: Работник обслуживающий машину орудие на тракторной тяге.
причаливание: Процесс действия по знач. глаг.: причаливать.
причелина: Висячие доски с резным орнаментом покрывающие торцы бревен сруба и края крыши в архитектуре Руси IX-X вв..
причерчивание: Процесс действия по знач. глаг.: причерчивать.
причёска: Действие по знач. глаг.: причёсывать причесать причёсываться 1 причесаться. 
причёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: причёсывать причёсываться 1.
причетник: Младший член церковного причта псаломщик дьячок.
причинение: Процесс действия по знач. глаг.: причинять причинить.
причисление: Процесс действия по знач. глаг.: причислять причислить.
причитальщица: Женщина исполняющая обрядовые причитания вопленица.
причмокивание: Процесс действия по знач. глаг.: причмокивать. 
причт: Духовенство какой-л. церкви клир.
причуда: Странное чудачество прихоть каприз. 
пришабривание: Процесс действия по знач. глаг.: пришабривать.
пришабровка: Подгонка трущихся металлических поверхностей путем выравнивания их шабером.
пришаркивание: Процесс действия по знач. глаг.: пришаркивать.
пришвартовывание: Процесс действия по знач. глаг.: пришвартовывать.
пришелец: Чужой не местный человек.
пришепётывание: Процесс действия по знач. глаг.: пришепётывать. 
пришёптывание: Процесс действия по знач. глаг.: пришёптывать. 
пришествие: Приход появление.
пришивание: Процесс действия по знач. глаг.: пришивать.
пришпиливание: Процесс действия по знач. глаг.: пришпиливать.
пришпоривание: Процесс действия по знач. глаг.: пришпоривать.
приштуковка: Действие по знач. глаг.: приштуковать.
прищёлкивание: Процесс действия по знач. глаг.: прищёлкивать. 
прищепка: Действие по знач. глаг.: прищепить. 
прищепление: Процесс действия по знач. глаг.: прищеплять.
прищепок: Черенок вставляемый в прищеп 1*
прищипывание: Процесс действия по знач. глаг.: прищипывать 
прищур: Прикрытые веками прищуренные глаза.
прищуривание: Процесс действия по знач. глаг.: прищуривать прищуриваться 1.
приют: Действие по знач. глаг.: приютить приютиться 1. 
приямок: Небольшое углубление перед или под чем-л. предназначенное для какой-л. цели. 
приятельство: Приятельские отношения.
пробег: Действие по знач. глаг.: пробегать 1
пробежка: Действие по знач. глаг.: пробегать 1 пробежать пробежаться.
пробел: а Незаполненное место отсутствие чего-л. в тексте. б Пропуск между буквами словами строками и т.п. в тексте. 
пробеливание: Процесс действия по знач. глаг.: пробеливать.
пробелка: Действие по знач. глаг.: пробелить.
пробель: Белые просветы пятна в окраске.
пробиваемость: Способность пробиваться повреждаться от удара.
пробивание: Процесс действия по знач. глаг.: пробивать.
пробивка: Действие по знач. глаг.: пробивать 1 пробить. 
пробирка: Короткая стеклянная трубка запаянная с одного конца используемая в лабораторной практике.
пробирование: Процесс действия по знач. глаг.: пробировать.
проблема: Сложный вопрос требующий изучения разрешения.
проблематика: Совокупность проблем.
проблеск: Внезапно показавшийся или прорвавшийся сквозь темноту свет вспышка света огня. 
проблескивание: Процесс действия по знач. глаг.: проблескивать.
пробник: Прибор для взятия пробы испытуемого материала. 
пробование: Процесс действия по знач. глаг.: пробовать.
прободение: Разрушение живой ткани или кости с образованием отверстия свища вследствие болезни или травмы.
пробой: Действие по знач. глаг.: пробить 3а1 пробиться 
пробойка: Пробивание пробивка. 
пробоина: Пробитое насквозь отверстие пролом.
пробойник: Инструмент для пробивания отверстий.
пробор: Ровная линия образующаяся при расчесывании волос на две стороны.
пробст: Старший пастор в лютеранской церкви.
пробуждение: Процесс действия по знач. глаг.: пробуждать пробудить. 
пробуксовка: Действие по знач. глаг.: пробуксовать.
пробуксовывание: Процесс действия по знач. глаг.: пробуксовывать.
пробуравливание: Процесс действия по знач. глаг.: пробуравливать.
пробуривание: Процесс действия по знач. глаг.: пробуривать.
провалье: местн. Овраг глубокий провал.
провансаль: Острый соус из яичных желтков с растительным маслом уксусом и пряностями. 
провар: Действие по знач. глаг.: проварить. 
проваривание: Процесс действия по знач. глаг.: проваривать.
проварка: Действие по знач. глаг.: проварить.
проващивание: Процесс действия по знач. глаг.: проващивать.
провевание: Процесс действия по знач. глаг.: провевать.
проведывание: Процесс действия по знач. глаг.: проведывать.
провеивание: Процесс действия по знач. глаг.: провеивать.
проверка: Действие по знач. глаг.: проверять проверить. 
провёртывание: Процесс действия по знач. глаг.: провёртывать.
проверщик: Тот кто занимается проверкой чего-л.
провес: Недостача товара из-за ошибок при взвешивании по частям. 
провеска: Проверка вертикального положения чего-л. с помощью отвеса.
проветривание: Процесс действия по знач. глаг.: проветривать проветриваться.
провиантмейстер: Лицо ведавшее продовольственным снабжением в армии Российского государства до 1917 г.
провидение: I Процесс действия по знач. глаг.: провидеть. II Действие высшей силы верховного существа в мире 
провиденциализм: Предопределенность. 
провидец: Тот кто провидит.
провизия: Пищевые продукты съестные припасы.
провизор: Аптекарь выполняющий самостоятельно фармацевтическую работу.
провинциал: Житель провинции 1. 
провинциализм: Манеры привычки вкусы и т.п. свойственные провинциалу принятые в провинции 1.
провинция: а Местность находящаяся вдали от столицы крупного культурного центра. б Употр. как символ косности отсталости. 
провисание: Состояние по знач. глаг.: провисать.
проводимость: Способность чего-л. пропускать через себя электрический ток тепло звук и т.п. 
проводка: Действие по знач. глаг.: проводить 1*1-3. 
проводник: Тот кто сопровождает кого-л. для указания пути охраны наблюдения и т.п. 
провожание: Процесс действия по знач. глаг.: провожать.
провожатый: Тот кто сопровождает кого-л. для указания пути для охраны наблюдения и т.п. 
провожающий: Тот кто провожает отъезжающего.
провождение: Процесс действия по знач. глаг.: проводить 1*16.
провоз: Действие по знач. глаг.: провозить 1*1.
провозгласитель: Тот кто провозглашает что-л.
провозглашение: Процесс действия по знач. глаг.: провозглашать провозгласить. 
провозоспособность: Наибольшее количество грузов пассажиров которое можно перевезти по данной железнодорожной или водной магистрали в обоих направлениях за единицу времени провозная способность.
провокатор: Тайный агент проникающий в нелегальную организацию с предательскими целями. 
провокация: Действие направленное против отдельных лиц групп государств и т.п. с целью вызвать ответное действие влекущее за собою тяжелые или гибельные для них последствия. 
проволока: Металлическое изделие в виде нити или тонкого гибкого длинного прута.
проволочник: Тот кто изготовляет проволоку. 
провор: местн. Проныра ловкач.
проворачивание: Процесс действия по знач. глаг.: проворачивать проворачиваться.
проворство: Быстрота ловкость в движениях действиях работе.
провоцирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: провоцировать.
провяливание: Процесс действия по знач. глаг.: провяливать провяливаться.
прогалина: а Свободное от деревьев место поляна или лужайка в лесу. б Голое лишенное покрова место на какой-л. поверхности. 
прогар: Действие по знач. глаг.: прогорать 
прогиб: Действие по знач. глаг.: прогибать прогнуть. 
прогибание: Процесс действия по знач. глаг.: прогибать. 
прогимназист: Ученик прогимназии.
прогимназистка: Ученица прогимназии.
прогимназия: Неполное среднее общеобразовательное учебное заведение для мальчиков или девочек в Российском государстве до 1917 г..
проглаживание: Процесс действия по знач. глаг.: проглаживать 1.
проглатывание: Процесс действия по знач. глаг.: проглатывать.
проглядывание: Процесс действия по знач. глаг.: проглядывать 1*1
прогнивание: Процесс действия по знач. глаг.: прогнивать. 
прогноз: Предвидение развития и исхода каких-л. событий явлений на основании имеющихся данных.
проговаривание: Процесс действия по знач. глаг.: проговаривать 1
прогон: Действие по знач. глаг.: прогонять 1*1 прогнать. 
прогорание: Процесс действия по знач. глаг.: прогорать 
прогоркание: Процесс действия по знач. глаг.: прогоркать.
программа-максимум: Программа в которой учтены и сформулированы все цели к достижению которых кто-л. стремится.
программирование: Раздел прикладной математики и вычислительной техники разрабатывающий методы составления программ 7.
прогребание: Процесс действия по знач. глаг.: прогребать 1.
прогрев: Действие по знач. глаг.: прогревать прогреть прогреваться прогреться. 
прогреваемость: Способность прогреваться степень прогрева нагрева.
прогревание: Процесс действия по знач. глаг.: прогревать прогреваться.
прогрессизм: Взгляды убеждения настроения прогрессиста.
прогрессист: Приверженец прогресса.
прогрохотка: Действие по знач. глаг.: прогрохотить.
прогрызание: Процесс действия по знач. глаг.: прогрызать.
прогул: Действие по знач. глаг.: прогуливать 
прогуливание: Процесс действия по знач. глаг.: прогуливать 
прогуливающийся: Тот кто совершает прогулку.
прогульщик: Тот кто прогуливает 
продавец: а Тот кто продает кого-л. что-л. б Тот кто занимается продажей торговлей торговец. 
продавливание: Процесс действия по знач. глаг.: продавливать продавливаться.
продажа: Действие по знач. глаг.: продавать 1 продать. 
продалбливание: Процесс действия по знач. глаг.: продалбливать 
продвигание: Процесс действия по знач. глаг.: продвигать продвигаться.
продвижение: Процесс действия по знач. глаг.: продвигать продвигаться.
продевание: Процесс действия по знач. глаг.: продевать.
продел: Дробленая гречневая рисовая крупа.
продление: Процесс действия по знач. глаг.: продлевать продлить.
продмаг: Продовольственный магазин.
продналог: Натуральный продовольственный налог с крестьянского хозяйства введенный в 19
продовольствие: Съестные припасы продукты питания пища.
продол: местн. Долина лог.
продолжатель: Тот кто продолжает развивает идеи дело своего предшественника.
продолжение: Процесс действия по знач. глаг.: продолжать продолжить продолжаться продолжиться. 
продолжительность: Время период срок в течение которого что-л. действует происходит существует. 
продольник: Длинная веревка со множеством крючков по обеим сторонам употребляемая для ловли рыбы.
продор: местн. Проход куда-л. сквозь что-л. с трудом.
продотряд: Продовольственный отряд - вооруженный отряд из рабочих и беднейших крестьян работавший в 1917-19
продотрядчик: Работник продотряда.
продразвёрстка: Система государственной заготовки продуктов сельского хозяйства в период военного коммунизма при котором у крестьян изымались излишки сверх установленных норм на личное потребление продовольственная разверстка в России в 1919-19
продубка: Действие по знач. глаг.: продубить.
продубливание: Процесс действия по знач. глаг.: продубливать.
продуваемость: Способность пропускать сквозь себя воздух.
продувальщик: Тот кто занимается продуванием продувкой чего-л.
продувание: Процесс действия по знач. глаг.: продувать.
продувка: Прочистка чего-л. сильной струей воздуха газа воды.
продукт: Предмет являющийся результатом человеческого труда деятельности. 
продукция: Совокупность продуктов явившихся результатом производства отдельного предприятия отрасли промышленности сельского хозяйства или всего народного хозяйства страны за определенный промежуток времени. 
продумывание: Процесс действия по знач. глаг.: продумывать 1.
продушина: Отверстие для протока воздуха. 
продырявливание: Процесс действия по знач. глаг.: продырявливать продырявливаться.
продюсер: Доверенное лицо кинокомпании иногда одновременно - и режиссер отдельного актера осуществляющее идейный художественный и организационно-финансовый контроль за постановкой фильма эстрадного представления и т.п.
проедание: Процесс действия по знач. глаг.: проедать проедаться.
проезд: I Особый шаг ход лошади. II Действие по знач. глаг.: проезжать проехать. 
проезживание: Процесс действия по знач. глаг.: проезживать.
проект: План создания чего-л. включающий в себя описание чертежи макеты и т.п. 
проектант: Тот кто разрабатывает или защищает проект 1.
проектировочная: Мастерская где разрабатываются проекты.
проектор: Проекционный аппарат.
проекция: Изображение пространственных фигур на плоскости. 
проём: а Отверстие в стене различной формы и назначения для двери окна бойницы и т.п.. б Отверстие углубление проход в чем-л. где-л. 
проецирование: Процесс действия по знач. глаг.: проецировать проецироваться.
прожаривание: Процесс действия по знач. глаг.: прожаривать.
прожёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: прожёвывать.
прожектор: Осветительный прибор дающий сильный направленный пучок света. 
прожекторист: Тот кто работает с прожекторами. 
прожелть: Примесь желтизны. 
проживание: Процесс действия по знач. глаг.: проживать 
прожигание: Процесс действия по знач. глаг.: прожигать.
прожигатель: Тот кто ведет беспорядочный и праздный образ жизни прожигает жизнь.
прожилка: Тонкая полоска узкий промежуточный слой в камне дереве металле и т.п. прожилок. 
прожилок: Небольшое минеральное тело отходящее в виде боковых ответвлений от главной жилы или соединяющее между собою отдельные жилы тонкая трещина в минеральных и горных породах заполненная каким-л. минеральным веществом.
прожиривание: Процесс действия по знач. глаг.: прожиривать прожириваться. 
прожировка: Действие по знач. глаг.: прожировать.
прожитие: Процесс действия по знач. глаг.: прожить 
прожог: Действие по знач. глаг.: прожигать 1
прозаизм: Слово или оборот деловой научной или повседневной речи включенные в язык поэтического произведения. 
прозаик: Писатель пишущий прозой. 
прозвище: Название данное человеку помимо его имени обычно указывающее на какую-л. заметную черту его характера наружности деятельности.
прозектор: Врач ведущий патологоанатомическое вскрытие трупов. 
прозекторство: Деятельность прозектора.
прозелень: Примесь зеленого цвета зеленый оттенок зеленоватые просветы в окраске. 
прозелит: Тот кто принял новую веру другое вероисповедание. 
прозелитизм: Стремление распространить свою веру обратить других в свою веру. 
прозодежда: Специальная одежда для работы производственная одежда.
прозолоть: Золотистый оттенок золотистые просветы в окраске.
прозопопея: Способ художественного изображения при котором животные неодушевленные предметы явления природы наделяются человеческими чувствами мыслями поступками олицетворение.
прозор: местн. Расстояние между чем-л. зазор. 
прозорливец: Тот кто обладает способностью предвидеть будущее. 
прозрение: Процесс действия по знач. глаг.: прозреть 1а1. 
проигрывание: Процесс действия по знач. глаг.: проигрывать 1-4.
проигрыватель: Приспособление для проигрывания грампластинок.
проигрыш: а Положение создавшееся в результате неблагоприятного исхода игры состязания. б перен. Неудачный исход в каком-л. деле. 
произведение: Процесс действия по знач. глаг.: производить 1
производитель: Самец производящий потомство. 
производительность: Способность производить выпускать то или иное количество продукции. 
производная: Основное понятие дифференциального исчисления характеризующее скорость изменения функции в математике.
производное: То что образовано произведено от чего-л. другого.
производственник: Тот кто непосредственно участвует в производственном процессе.
произвол: Ничем не стесняемая воля собственное желание. 
произнесение: Процесс действия по знач. глаг.: произнести.
произношение: Воспроизведение звуков речи выговор. 
произрастание: Процесс действия по знач. глаг.: произрастать.
пройма: Вырез в одежде для руки для рукава. 
происки: мн. Тайные обходные действия направленные на достижение каких-л. целей.
проистекание: Процесс действия по знач. глаг.: проистекать.
происходившее: То что совершалось имело место.
происхождение: Возникновение появление образование чего-л. как следствие результат каких-л. явлений процессов. 
происшествие: То что произошло событие случай. 
проказник: Тот кто проказничает шалун озорник.
прокаливаемость: Способность закаливаться на определенную глубину.
прокаливание: Процесс действия по знач. глаг.: прокаливать прокаливаться.
прокалка: Действие по знач. глаг.: прокалить.
прокалывание: Процесс действия по знач. глаг.: прокалывать.
прокальщик: Тот кто занимается прокаливанием.
прокамбий: Первичная образовательная ткань из которой формируются луб и древесина.
прокапчивание: Процесс действия по знач. глаг.: прокапчивать.
прокапывание: Процесс действия по знач. глаг.: прокапывать 1*1.
прокармливание: Процесс действия по знач. глаг.: прокармливать 1.
прокачивание: Процесс действия по знач. глаг.: прокачивать 1.
прокачка: Действие по знач. глаг.: прокачать 1а1.
прокашивание: Процесс действия по знач. глаг.: прокашивать 1.
прокашливание: Процесс действия по знач. глаг.: прокашливать 1 прокашливаться. 
проквашивание: Процесс действия по знач. глаг.: проквашивать проквашиваться.
прокидка: Раскладка карт до конца колоды или до срыва банка в игре в карты.
прокидывание: Процесс действия по знач. глаг.: прокидывать.
прокимен: Стих из псалтыри который поется в церкви перед чтением из священного писания.
прокисание: Процесс действия по знач. глаг.: прокисать. 
прокладка: Действие по знач. глаг.: прокладывать 34. 
прокладчик: Тот кто занимается прокладкой 1.
прокладывание: Процесс действия по знач. глаг.: прокладывать.
прокладыватель: Тот кто начинает что-л. пролагатель.
проклёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: проклёвывать.
проклеивание: Процесс действия по знач. глаг.: проклеивать.
проклейка: Действие по знач. глаг.: проклеить. 
проклейщик: Тот кто профессионально занимается проклейкой.
проклёпка: Действие по знач. глаг.: проклепать.
проклёпывание: Процесс действия по знач. глаг.: проклёпывать.
проклинание: Процесс действия по знач. глаг.: проклинать.
проклитика: Безударное слово примыкающее в произношении к следующему связанному с ним слову.
проковка: Действие по знач. глаг.: проковать.
проковывание: Процесс действия по знач. глаг.: проковывать.
проковыривание: Процесс действия по знач. глаг.: проковыривать 1.
проколачивание: Процесс действия по знач. глаг.: проколачивать 1.
проколка: Действие по знач. глаг.: прокалывать 1 проколоть. 
проконопачивание: Процесс действия по знач. глаг.: проконопачивать.
проконсул: Верховный правитель провинции назначавшийся сенатом в Древнем Риме. 
проконсульство: Должность проконсула. 
прокопка: Действие по знач. глаг.: прокапывать 1*1 прокопать.
прокорм: Действие по знач. глаг.: прокормить 1а1 прокормиться.
прокормление: Процесс действия по знач. глаг.: прокормить 1а1 прокормиться. 
прокос: Действие по знач. глаг.: прокашивать 1 прокосить. 
прокосчик: Косилка используемая для образования прокоса.
прокраска: Действие по знач. глаг.: прокрасить прокраситься. 
прокрахмаливание: Процесс действия по знач. глаг.: прокрахмаливать.
прокрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: прокрашивать прокрашиваться 1. 
прокручивание: Процесс действия по знач. глаг.: прокручивать.
проктит: Воспаление слизистой оболочки прямой кишки.
проктолог: Специалист в области проктологии.
проктология: Раздел медицины изучающий болезни толстого кишечника.
прокуратор: а Лицо управлявшее чьим-л. имуществом имением хозяйством в Древнем Риме. б Императорский чиновник ведающий финансами сбором налогов и т.п. 
прокуратура: Государственное учреждение осуществляющее надзор за исполнением законов и привлекающее к ответственности нарушителей закона. 
прокуривание: Процесс действия по знач. глаг.: прокуривать 1
прокурка: Начальный период обжига фарфора фаянса при медленном повышении температуры.
прокурор: Должностное лицо осуществляющее надзор за исполнением законов и привлекающее к ответственности нарушителей закона. 
прокус: Действие по знач. глаг.: прокусить. 
прокусывание: Процесс действия по знач. глаг.: прокусывать.
проламывание: Процесс действия по знач. глаг.: проламывать.
пролащивание: Процесс действия по знач. глаг.: пролащивать.
пролегание: Процесс действия по знач. глаг.: пролегать.
пролезание: Процесс действия по знач. глаг.: пролезать.
пролепка: Действие по знач. глаг.: пролепить 1.
пролеска: Травянистое луковичное растение семейства лилейных с голубыми реже - фиолетовыми или почти белыми цветками на безлистной цветочной стрелке подснежник. 
пролёт: Действие по знач. глаг.: пролетать 1*13 пролететь. 
пролетариат: Класс пролетариев 
пролетаризация: Превращение в пролетариев представителей других классов общества.
пролётка: Легкий открытый экипаж.
пролеткульт: Культурно-просветительная и литературно-художественная добровольная организация пролетарской самодеятельности в различных областях искусства особенно в литературе и театре в России в 1917-193
пролеткультовец: Член организации пролеткульта.
пролетье: местн. Время начала лета.
пролив: Узкая полоса воды соединяющая два водных бассейна или две части водного бассейна.
проливание: Процесс действия по знач. глаг.: проливать 1
проливатель: Тот кто проливает что-л.
пролитие: Процесс действия по знач. глаг.: пролить.
пролог: Вступительная вводная часть литературного музыкального произведения или спектакля. 
проложение: Процесс действия по знач. глаг.: проложить 1-46.
пролом: Действие по знач. глаг.: проламывать 1 проломить проломать. 
пролонгация: Продление срока выполнения обязательства установленного соглашением сторон судебным решением или актом государственной власти.
пролысина: а Небольшая лысина. б Лишенное шерсти волос место. 
пролювий: Скопление смытых временными потоками обломков горных пород.
промазка: Действие по знач. глаг.: промазывать 1 промазать. 
промазывание: Процесс действия по знач. глаг.: промазывать.
промалывание: Процесс действия по знач. глаг.: промалывать 1.
промасливание: Процесс действия по знач. глаг.: промасливать промасливаться 1.
проматывание: Процесс действия по знач. глаг.: проматывать.
промах: Выстрел удар мимо цели непопадание в цель. 
промачивание: Процесс действия по знач. глаг.: промачивать промачиваться 1.
промедление: Процесс действия по знач. глаг.: промедлить.
промежность: Пространство между заднепроходным отверстием и наружными половыми органами у человека и позвоночных животных.
промежуток: Пространство между чем-л. 
промельк: Действие по знач. глаг.: промелькнуть.
променивание: Процесс действия по знач. глаг.: променивать.
промерзаемость: Способность промерзать 1
промерзание: Процесс действия по знач. глаг.: промерзать 1
промеривание: Процесс действия по знач. глаг.: промеривать 1.
промес: Действие по знач. глаг.: промесить.
прометание: Процесс действия по знач. глаг.: прометать 1*1.
прометей: Отважный человек совершивший ради людей что-л. важное полезное и нередко опасное.
прометий: Радиоактивный химический элемент полученный искусственно посредством ядерных реакций.
промётка: Действие по знач. глаг.: промётывать 
промётывание: Процесс действия по знач. глаг.: промётывать 1*1. 
промилле: нескл. Тысячная доля какого-л. числа обозначаемая знаком 0/00 одна десятая процента.
проминание: Процесс действия по знач. глаг.: проминать проминаться 1.
проминка: Действие по знач. глаг.: проминать проминаться 1.
промискуитет: Предполагаемая стадия неупорядоченных половых отношений в первобытном человеческом обществе предшествовавших возникновению брака и семьи.
промоина: Впадина образовавшаяся от действия воды. 
промокание: Процесс действия по знач. глаг.: промокать 1*1
промол: Действие по знач. глаг.: промалывать 1 промолоть.
промораживание: Процесс действия по знач. глаг.: промораживать 1 промораживаться 1. 
промтовары: мн. Непищевые товары народного потребления промышленные товары.
промульгация: Официальная публикация обнародование какого-л. закона.
промыв: Действие по знач. глаг.: промывать. 
промывальщик: Тот кто занят промыванием промывкой чего-л.
промывание: Процесс действия по знач. глаг.: промывать.
промывательное: Жидкость вводимая в прямую кишку для промывания или с лечебной целью клизма.
промывка: Действие по знач. глаг.: промывать. 
промыливание: Процесс действия по знач. глаг.: промыливать.
промысл: Забота Бога о судьбе человека провидение.
промысловик: Тот кто занимается промыслом 1. 
промышленность: Отрасль производства охватывающая переработку сырья разработку недр создание средств производства и предметов потребления. 
пронашивание: Процесс действия по знач. глаг.: пронашивать 1 пронашиваться.
пронесение: Процесс действия по знач. глаг.: пронести 
пронизывание: Процесс действия по знач. глаг.: пронизывать.
пронимание: Процесс действия по знач. глаг.: пронимать.
проницаемость: Способность тела пропускать сквозь себя что-л.
проножка: Планка для скрепления ножек стула стола и т.п.
прононс: Произношение выговор обычно о звуках французского языка.
пронос: Действие по знач. глаг.: проносить 1*1. 
пронунциаменто: нескл. Государственный военный переворот в Испании и Латинской Америке. 
пронюхивание: Процесс действия по знач. глаг.: пронюхивать.
прообраз: То что служит послужило образцом образом для чего-л. 
пропаганда: Распространение в обществе каких-л. идей воззрений знаний путем постоянного глубокого и детального их разъяснения.
пропагандирование: Процесс действия по знач. глаг.: пропагандировать.
пропагандист: Тот кто занимается пропагандой.
пропадание: Процесс действия по знач. глаг.: пропадать.
пропажа: Исчезновение отсутствие чего-л. кого-л. 
пропаивание: Процесс действия по знач. глаг.: пропаивать.
пропалывание: Процесс действия по знач. глаг.: пропалывать.
пропан: Органическое соединение представляющее собою насыщенный углеводород применяется как бытовое топливо и в двигателях внутреннего сгорания.
пропаривание: Процесс действия по знач. глаг.: пропаривать.
пропариватель: Приспособление для пропаривания.
пропарка: Действие по знач. глаг.: пропарить пропариться 1а1.
пропарщик: Тот кто занимается пропаркой.
пропастина: местн. Падаль мертвечина. 
пропахивание: Процесс действия по знач. глаг.: пропахивать 1
пропашка: Действие по знач. глаг.: пропахать 1а1
пропашник: Сельскохозяйственное орудие для пропашки междурядий.
пропеллер: Устройство в виде нескольких изогнутых лопастей создающее силу тяги в воздухе воздушный винт.
пропемзовывание: Процесс действия по знач. глаг.: пропемзовывать.
пропивание: Процесс действия по знач. глаг.: пропивать.
пропил: Действие по знач. глаг.: пропиливать пропилить. 
пропилеи: мн. Парадный вход с колоннадой иногда в виде отдельного строения.
пропилен: Органическое соединение представляющее собою газ выделяемый при нефтепереработке и используемый в технике.
пропиливание: Процесс действия по знач. глаг.: пропиливать.
пропилка: Действие по знач. глаг.: пропилить.
пропиловка: Выпиливание узоров. 
прописывание: Процесс действия по знач. глаг.: прописывать.
пропитание: Процесс действия по знач. глаг.: пропитать 1а
пропитанность: Насыщенность чем-л.
пропитка: Действие по знач. глаг.: пропитывать 1 пропитать. 
пропитчик: Тот кто занимается пропиткой.
пропитывание: Процесс действия по знач. глаг.: пропитывать пропитываться 1
проплавка: Действие по знач. глаг.: проплавить.
проплавливание: Процесс действия по знач. глаг.: проплавливать.
пропласток: Тонкий промежуточный слой между пластами горных пород.
проплетание: Процесс действия по знач. глаг.: проплетать.
проплетение: Процесс действия по знач. глаг.: проплести.
проплешина: а Место с поредевшими волосами на голове человека небольшая плешь. б Место с вылезшей или поредевшей шерстью на теле животного. 
проплыв: Действие по знач. глаг.: проплывать 1. 
проплющивание: Процесс действия по знач. глаг.: проплющивать.
проповедничество: Деятельность проповедника.
проповедование: Процесс действия по знач. глаг.: проповедовать.
прополаскивание: Процесс действия по знач. глаг.: прополаскивать.
прополис: Клейкое смолистое ароматное вещество вырабатываемое медоносными пчелами и обладающее антибактериальными свойствами..
прополка: Действие по знач. глаг.: прополоть.
пропорция: Определенное соотношение частей целого между собой соразмерность. 
пропотевание: Процесс действия по знач. глаг.: пропотевать.
пропс: Круглое очищенное от коры бревно определенной длины.
пропудривание: Процесс действия по знач. глаг.: пропудривать.
пропускание: Процесс действия по знач. глаг.: пропускать.
прораб: Техник инженер непосредственно руководящий работами на строительстве.
прорабатывание: Процесс действия по знач. глаг.: прорабатывать 1-3.
проработка: Действие по знач. глаг.: прорабатывать 1-3 проработать. 
прорабская: Помещение для прорабов.
проран: Проток образовавшийся при размыве излучины берега реки. 
прорастаемость: Способность давать ростки прорастать.
прорастание: Процесс действия по знач. глаг.: прорастать.
проращение: Процесс действия по знач. глаг.: прорастить.
проращивание: Процесс действия по знач. глаг.: проращивать.
прореживание: Процесс действия по знач. глаг.: прореживать.
прорез: Действие по знач. глаг.: прорезывать 1 прорезать. 
прорезание: Процесс действия по знач. глаг.: прорезать прорезаться.
прорезинение: Процесс действия по знач. глаг.: прорезинить прорезиниться. 
прорезинивание: Процесс действия по знач. глаг.: прорезинивать.
прорезка: Действие по знач. глаг.: прорезывать 1
прорезывание: Процесс действия по знач. глаг.: прорезывать прорезываться.
прорезь: Сквозное - обычно узкое - отверстие прорезанное в чем-л. 
прорекание: Процесс действия по знач. глаг.: прорекать.
проректор: Помощник заместитель ректора.
прорисовка: Процесс действия по знач. глаг.: прорисовывать 1 прорисовать.
прорисовывание: Процесс действия по знач. глаг.: прорисовывать 1.
прорицание: Процесс действия по знач. глаг.: прорицать. 
прорицатель: Тот кто прорицает предсказатель.
пророк: а Провозвестник и истолкователь воли Бога богов по воззрениям различных религий. б перен. Тот кто имеет непререкаемый авторитет в чем-л. 
пророст: Действие по знач. глаг.: прорасти.
проросток: Стебель растения в начальной стадии прорастания его из семени.
прорость: Порок древесины заключающийся в том что внутри ствола находится участок коры и древесины омертвевших при жизни дерева вследствие повреждения ствола. 
пророчество: Предсказание являющееся - по религиозным представлениям - откровением Бога. 
проруб: Прорубленное в чем-л. отверстие.
прорубание: Процесс действия по знач. глаг.: прорубать.
прорубь: Отверстие прорубленное во льду реки озера и т.п.
прорывание: Процесс действия по знач. глаг.: прорывать 
прорытие: Процесс действия по знач. глаг.: прорыть.
просадка: Опускание оседание прогиб грунта сооружения.
просак: местн. Станок для скручивания веревок.
просасывание: Процесс действия по знач. глаг.: просасывать просасываться 1.
просачивание: Процесс действия по знач. глаг.: просачиваться.
просватание: Согласие родителей невесты на брак сопровождаемое - по старому русскому обряду - званым обедом с объявлением жениха и невесты.
просватывание: Процесс действия по знач. глаг.: просватывать.
просверкивание: Процесс действия по знач. глаг.: просверкивать.
просверливание: Процесс действия по знач. глаг.: просверливать.
просветительство: Течение в среде нарождавшейся буржуазии и народных масс эпохи перехода от феодализма к капитализму связанное с борьбой против феодализма критиковавшее феодализм и выступавшее сторонником просвещения народа в Западной Европе XVII- XVIII вв. и в Российском государстве конца XVIII в. и середины XIX в.. 
просветление: Процесс действия по знач. глаг.: просветлять просветлить. 
просвечиваемость: Способность предмета пропускать свет.
просвечивание: Процесс действия по знач. глаг.: просвечивать просвечиваться.
просвирник: Тот кто занимается в мужском монастыре выпечкой просвир. 
просвирня: Женщина занимающаяся выпечкой просвир.
просвист: Звук производимый быстро рассекающим воздух предметом.
просев: Действие по знач. глаг.: просевать. 
просевание: Процесс действия по знач. глаг.: просевать.
проседание: Процесс действия по знач. глаг.: проседать. 
проседь: Местами проступающая седина. 
просеивание: Процесс действия по знач. глаг.: просеивать.
просека: Очищенная от деревьев узкая полоса земли в лесу.
просекание: Процесс действия по знач. глаг.: просекать просекаться.
просёлок: Грунтовая дорога между небольшими населенными пунктами.
просиживание: Процесс действия по знач. глаг.: просиживать 3.
просинь: Проступающая между облаками в тумане и т.п. часть синего неба. 
проситель: Тот кто обращается к кому-л. с просьбой. 
проскабливание: Процесс действия по знач. глаг.: проскабливать.
проскальзывание: Процесс действия по знач. глаг.: проскальзывать.
проскомидия: Первая часть православной литургии.
проскребание: Процесс действия по знач. глаг.: проскребать.
проскрипция: Публичное осуждение с объявлением вне закона лиц внесенных в особый список в Древнем Риме. 
прославление: Процесс действия по знач. глаг.: прославлять прославить.
прослаивание: Процесс действия по знач. глаг.: прослаивать.
проследование: Процесс действия по знач. глаг.: проследовать.
прослеживание: Процесс действия по знач. глаг.: прослеживать.
прослой: Тонкий слой между пластами горной породы.
прослушание: Процесс действия по знач. глаг.: прослушать 1а1
прослушивание: Процесс действия по знач. глаг.: прослушивать 1-3.
просмаливание: Процесс действия по знач. глаг.: просмаливать. 
просматривание: Процесс действия по знач. глаг.: просматривать 1-3.
просмолка: Действие по знач. глаг.: просмолить. 
просов: местн. Место размытое водой. 
просовывание: Процесс действия по знач. глаг.: просовывать.
просодия: Система произношения ударных и неударных долгих и кратких слогов в том или ином языке. 
просол: Состояние по знач. глаг.: просаливаться 
просолка: Действие по знач. глаг.: просолить. 
просорушка: Машина для шелушения проса переработки его в пшено. 
просрочка: Пропуск установленного срока.
проставление: Процесс действия по знач. глаг.: проставлять проставить.
простаивание: Процесс действия по знач. глаг.: простаивать.
простата: Предстательная железа.
простатит: Воспаление простаты.
простенок: Часть стены между окнами дверьми.
простень: местн. Веретено с пряжей.
простилание: Процесс действия по знач. глаг.: простилать.
проституирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: проституировать проституироваться.
проституция: Продажа женщинами своего тела с целью добыть средства к существованию. 
простодушие: Бесхитростная наивная доверчивость чистосердечие.
простокваша: Густое закисшее молоко.
простонародье: Народ люди принадлежащие к непривилегированным слоям общества простолюдины.
простор: Свободное ничем не стесненное пространство. 
просторечие: Разговорная речь малообразованных носителей языка обычно горожан. 
простосердечие: Простодушие доверчивость искренность.
пространство: Одна из форм - наряду со временем - существования бесконечно развивающейся материи характеризующаяся протяженностью и объемом. 
прострация: Угнетенное подавленное состояние сопровождающееся полным упадком сил и безразличным отношением к окружающему.
прострачивание: Процесс действия по знач. глаг.: прострачивать.
простуда: Болезнь вызванная охлаждением организма человека.
простуживание: Процесс действия по знач. глаг.: простуживать простуживаться.
простукивание: Процесс действия по знач. глаг.: простукивать простукиваться 1.
проступание: Процесс действия по знач. глаг.: проступать.
проступок: Поступок нарушающий какие-л. нормы правила поведения.
просуха: местн. Первый сухой путь весною.
просушивание: Процесс действия по знач. глаг.: просушивать просушиваться.
просушка: Действие по знач. глаг.: просушить просушиться.
просфора: Белый круглый хлебец употребляемый в обрядах православного богослужения.
просфорная: Помещение где пекут или продают просфоры.
просцениум: Площадка для игры актеров в античном театре. 
просыхание: Процесс действия по знач. глаг.: просыхать.
просянище: Поле засеянное просом место где росло просо.
просянка: Небольшая певчая птица рода овсянок. 
протагонист: Актер в древнегреческом театре исполнявший главные роли в трагедии или комедии. 
протазан: Копье с плоским наконечником - старинное оружие.
протаивание: Процесс действия по знач. глаг.: протаивать. 
протактиний: Радиоактивный элемент блестящий светло-серый металл.
проталкивание: Процесс действия по знач. глаг.: проталкивать проталкиваться.
протаптывание: Процесс действия по знач. глаг.: протаптывать.
протаргол: Лечебное средство содержащее протеин и серебро и применяемое при глазных кожных и других заболеваниях.
протаривание: Процесс действия по знач. глаг.: протаривать.
протаскивание: Процесс действия по знач. глаг.: протаскивать.
протеже: и нескл. Тот кому оказывают протекцию покровительство.
протежирование: Процесс действия по знач. глаг.: протежировать.
протез: Приспособление изготовляемое в форме какой-л. части тела для замены утраченной природной.
протезирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: протезировать.
протезист: Тот кто занимается изготовлением протезов.
протеид: Сложный белок продукт соединения белков с веществами небелковой природы.
протеин: Простой белок состоящий из аминокислотных остатков.
протекание: Процесс действия по знач. глаг.: протекать.
протекторат: Форма подчинения слабого государства более сильному при которой слабое государство теряет свою самостоятельность. 
протекционизм: Экономическая политика государства направленная на ограждение национальной экономики от иностранной конкуренции. 
протекция: Покровительство влиятельная поддержка со стороны кого-л. содействующие устройству чьих-л. дел.
протерозой: Вторая древнейшая эра геологической истории Земли следующая за археозойской.
протёс: Действие по знач. глаг.: протесать. 
протест: а Решительное возражение против чего-л. категорическое заявление о несогласии с чем-л. о нежелании чего-л. б Массовое коллективное возражение против чего-л. обычно выражающееся в активных действиях. в Официальное заявление государства учреждения или лица о несогласии с каким- л. решением или действием другого государства учреждения или лица. 
протестантизм: Одно из направлений христианства которое объединяет вероучения отколовшиеся от католицизма в ходе реформации XVI в.
протёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: протёсывать.
противник: Тот кто относится враждебно или отрицательно к кому-л. чему-л. враг. 
противоборство: Борьба против кого-л. чего-л. сопротивление кому-л. чему-л.
противовес: а Груз применяемый для уравновешивания силы инерции тяжести. б перен. Что-л. противодействующее чему-л. или уравновешивающее что-л. 
противогаз: Специальный прибор для защиты органов дыхания лица и глаз от отравляющих веществ.
противодавление: Давление противодействующее данному заданному.
противодействие: Действие препятствующее другому действию направленное против него.
противопоказание: Признак обстоятельство указывающие на невозможность вредность употребления чего-л. 
противопоставление: Процесс действия по знач. глаг.: противопоставлять противопоставить.
противосияние: Небольшое светлое пятно появляющееся ночью в точке неба противоположной Солнцу.
противостояние: Положение планеты находящейся вблизи точки неба противоположной Солнцу.
противотечение: Течение обратное направлению основного течения воды жидкости.
противоток: Параллельное направление движения жидкостей газа электричества текущих навстречу друг другу.
протирание: Процесс действия по знач. глаг.: протирать протираться.
протограф: Текст первоначальной рукописи легшей в основу более поздних списков редакций в источниковедении.
протодьякон: Старший дьякон.
протоиерей: Старший иерей настоятель соборного клира.
проток: Рукав реки ручей соединяющие два водоема. 
протокол: Документ с записью происходящего на собрании заседании допросе и т.п.. 
протоколизм: Протокольный стиль изложения.
протоколирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: протоколировать.
протоколист: Тот кто ведет протоколы.
протон: Устойчивая положительно заряженная элементарная частица входящая в состав всех атомных ядер.
протопка: Действие по знач. глаг.: протопить.
протоплазма: Основное вещество клетки животного и растительного организма.
протопопица: Жена протопопа.
протопресвитер: Главный священник в больших православных или католических соборах.
проторение: Процесс действия по знач. глаг.: проторять проторить.
проторозавр: Ископаемое ящерицеобразное пресмыкающееся.
прототип: Лицо послужившее писателю источником создания литературного персонажа. 
проточина: а Проточенное проеденное - червями насекомыми - отверстие червоточина. б Отверстие скважина промытая водой промоина. 
протрава: Действие по знач. глаг.: протравливать 1 протравить. 
протравка: Действие по знач. глаг.: протравить.
протравление: Процесс действия по знач. глаг.: протравлять протравить.
протравливание: Процесс действия по знач. глаг.: протравливать.
протрезвление: Процесс действия по знач. глаг.: протрезвлять протрезвить. 
протрёпывание: Процесс действия по знач. глаг.: протрёпывать.
протухание: Процесс действия по знач. глаг.: протухать. 
протыкание: Процесс действия по знач. глаг.: протыкать.
протягивание: Процесс действия по знач. глаг.: протягивать. 
протяжение: Расстояние по одному из трех измерений - длине ширине высоте. 
проутюживание: Процесс действия по знач. глаг.: проутюживать.
проуха: То же что: проушина.
проушина: Отверстие для продевания вкладывания чего-л.
профан: Тот кто совершенно несведущ в какой-л. области.
профанация: Искажение чего-л. невежеством оскорбительным отношением обращением опошление.
профанирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: профанировать.
профессионал: Тот кто сделал какое-л. занятие своей профессией противоп.: любитель. 
профессионализация: Избрание какого-л. занятия своей профессией. 
профессионализм: Занятие чем-л. как профессией профессионализация. 
профессия: Род трудовой деятельности занятий требующих специальной подготовки.
профилактика: Совокупность мероприятий предупреждающих заболевания и направленных на создание здоровых условий труда и быта населения. 
профиль: а Очертание лица сбоку. б Вид очертание какого-л. предмета сбоку. 
проформа: Внешняя формальность видимость.
профос: Солдат или унтер-офицер ведавший чистотой помещения надзором за арестованными приведением в исполнение приговоров о телесном наказании и т.п. в армии Российского государства XVIII-XIX вв..
профсоюз: Профессиональный союз.
прохлада: Умеренный холод свежесть воздуха.
прохлаждение: Процесс действия по знач. глаг.: прохлаждать прохладить прохлаждаться прохладиться. 
проход: Действие по знач. глаг.: проходить 1*1346. 
проходка: Углубление или продвижение горных выработок в определенном направлении.
проходчик: Тот кто производит проходку. 
прохожий: Тот кто проходит мимо. 
процарапывание: Процесс действия по знач. глаг.: процарапывать.
процветание: Процесс действия по знач. глаг.: процветать. 
процедура: а Официально установленная последовательность действий для осуществления или выполнения чего-л. б Ряд действий при выполнении чего-л. протекание ход чего-л. 
процеживание: Процесс действия по знач. глаг.: процеживать.
процент: Сотая доля какого-л. числа принимаемого за единицу. 
процесс: а Протекание ход какого-л. явления. б Совокупность последовательных действий направленных на достижение определенного результата. 
процессия: Торжественное обычно многолюдное шествие. 
прочеканивание: Процесс действия по знач. глаг.: прочеканивать.
прочерк: Действие по знач. глаг.: прочёркивать прочеркнуть. 
прочёркивание: Процесс действия по знач. глаг.: прочёркивать.
прочерчивание: Процесс действия по знач. глаг.: прочерчивать 1.
прочёс: Обработка волокнистого материала на чесальной или гребнечесальной машине. 
прочёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: прочёсывать.
прочёсыватель: Чесальная машина.
прочистка: Действие по знач. глаг.: прочистить.
прочитывание: Процесс действия по знач. глаг.: прочитывать.
прочищение: Процесс действия по знач. глаг.: прочищать прочистить.
прочтение: Процесс действия по знач. глаг.: прочесть.
прочувствование: Процесс действия по знач. глаг.: прочувствовать.
прошение: Процесс действия по знач. глаг.: просить 1
прошивальщик: Тот кто занимается прошиванием прошивкой.
прошивание: Процесс действия по знач. глаг.: прошивать 1-4.
прошивень: Инструмент для продавливания отверстий или углублений при ковке и штамповке металла.
прошивка: Действие по знач. глаг.: прошивать 134. 
прошлифовывание: Процесс действия по знач. глаг.: прошлифовывать.
прошлое: То что прошло минуло отошло. 
прошнуровка: Действие по знач. глаг.: прошнуровать.
прошнуровывание: Процесс действия по знач. глаг.: прошнуровывать.
проштопывание: Процесс действия по знач. глаг.: проштопывать 1.
прощание: а Обмен напутствиями пожеланиями перед расставанием. б Последнее свидание перед разлукой. 
прощелина: Сквозное узкое отверстие в чем-л.
прощение: Процесс действия по знач. глаг.: прощать простить. 
прощупывание: Процесс действия по знач. глаг.: прощупывать.
проявитель: Химический раствор для проявления изображений на фотопленке пластинке бумаге.
проявление: Процесс действия по знач. глаг.: проявлять 1 проявить. 
пруд: Водоем с непроточной водой. 
прудовик: Брюхоногий моллюск обитающий в пресных водоемах.
прудонизм: Течение второй половины XIX в. основу которого составляют философские и социологические взгляды П. Ж. Прудона толковавшего социализм как общество мелких товаропроизводителей.
прудонист: Приверженец прудонизма. 
пружина: Упругая узкая полоса или спираль способная противодействовать давлению и используемая в различных механизмах. 
пружок: Силок в виде затягивающейся петли для ловли птиц.
прус: Насекомое семейства саранчовых темно-рыжего цвета обитающее в степной полосе и являющееся сельскохозяйственным вредителем.
прусак: Крупный таракан буровато-рыжей окраски.
прут: Гибкая гладкая тонкая древесная ветвь. 
прутняк: Ивовый кустарник поросль ивы. 
прыгание: Процесс действия по знач. глаг.: прыгать.
прыгучесть: Способность высоко прыгать и задерживаться в воздухе в момент прыжка.
прыскание: Процесс действия по знач. глаг.: прыскать прыскаться.
прыщ: Небольшой воспаленный бугорок на коже.
прюнель: Легкая плотная ткань идущая на изготовление верха обуви обивку мебели.
прягла: местн. Оладья лепешка в масле.
прядево: Волокно кудель приготовленные для прядения.
прядильня: Предприятие где производится прядение изготовление пряжи.
прядильщик: Тот кто изготовляет пряжу.
прядомость: Способность поддаваться обработке прядением.
прядь: а Пучок волос. б Пучок какого-л. волокнистого материала. 
пряжа: Нитки полученные прядением.
прялка: Приспособление устройство для ручного прядения приводимое в движение ножной педалью.
прямая: Прямая линия.
прямик: местн. Прямая дорога. 
прямило: Механизм для превращения вращательного движения в прямолинейное.
прямление: Процесс действия по знач. глаг.: прямить 1.
прямодушие: Прямота души отсутствие лицемерия и коварства.
прямоток: Одинаковое направление потоков жидкости газа в процессе теплообмена или при химических реакциях.
прямоугольник: Четырехугольник у которого все углы прямые в геометрии. 
пряник: Мучное кондитерское изделие в виде толстой лепешки на меду сахаре или патоке с добавлением каких-л. пряностей.
пряничник: Тот кто печет или продает пряники.
прясельник: местн. Тонкий лес годный на прясла жерди.
прясло: местн. а Звено часть изгороди от одного вбитого в землю столба до другого. б Жердь для изгороди. 
прятание: Процесс действия по знач. глаг.: прятать прятаться.
прятки: мн. Детская игра состоящая в том что один - водящий - ищет остальных спрятавшихся участников игры.
пряха: Женщина занимающаяся ручным прядением.
псалмист: Тот кто слагает поет псалмы.
псалмограф: Тот кто пишет слагает псалмы.
псалмодия: Манера пения псалмов и других церковных песнопений в форме речитатива мелодической декламации. 
псалмопевец: Певец псалмов. 
псалмопение: Пение псалмов. 
псалом: Каждое из религиозных и морально-поучительных песнопений входящих в состав псалтыри. 
псаломщик: Низший церковный служитель в русской православной церкви - церковный чтец дьячок.
псаломщица: Жена псаломщика.
псалтырщик: Тот кто читает псалтырь по умершему.
псалтырь: и Часть Библии книга псалмов.
псальм: Вокальное произведение обычно духовного содержания первоначально - переложенный на музыку псалом.
псальмопевец: Сочинитель певец псальмов.
псамма: Растение семейства злаковых произрастающее на сыпучих песках.
псаммон: Совокупность животных и растительных организмов обитающих в глубоких слоях прибрежных песков ресничные инфузории коловратки корненожки и т.п..
псарня: Особое помещение для ловчих собак а также для лиц обслуживающих их. 
псевдоартроз: Ложный сустав образующийся на месте перелома кости или в результате каких-л. патологических изменений.
псевдогаллюцинация: Психопатологическое явление родственное галлюцинации но отличающееся от нее отсутствием связи с реальным пространством.
псевдоготика: Условное название направления в искусстве XVIII-XIX вв. обычно в архитектуре подражавшего готическим образцам. 
псевдокристалл: Кристалл форма которого не соответствует структуре образующего его минерала псевдоморфоза.
псевдоморфоза: Кристалл форма которого не соответствует структуре образующего его минерала псевдокристалл.
псевдоним: Вымышленное имя которым некоторые писатели артисты политические деятели и т.п. заменяют свое подлинное имя. 
псевдоромантизм: Название данное некоторыми историками литературы и искусства романтизму XIX в. в отличие от романтизма средневекового искусства. 
псевдоромантика: Ложная романтика имеющая лишь внешние черты подлинной романтики.
псевдотуберкулёз: Заболевание сопровождающееся поражениями внутренних органов внешне напоминающее настоящий туберкулез.
псевдоучёность: Мнимая внешняя ученость.
пси: нескл. Название буквы древней славянской или старой русской азбуки заимствованной из греческого алфавита. 
психастеник: Человек страдающий психастенией.
психастения: Болезненное состояние психики выражающееся в повышенной впечатлительности неуверенности в себе постоянных сомнениях навязчивых мыслях и т.п.
психиатр: Специалист в области психиатрии 1.
психика: Свойство высокоорганизованной материи - головного мозга - отражать действительность в виде ощущений восприятий мыслей чувств и т.п. 
психоанализ: Учение и основанный на нем метод лечения неврозов заключающийся в изучении заболевания и комплекса обстоятельств его вызвавших включая отношения больного с внешним миром людьми и в выработке у больного правильных установок по отношению к окружающему его миру. 
психоаналитик: Специалист в области психоанализа 1.
психогенез: Учение о происхождении и развитии чувств воли речи и мыслительной способности человека.
психогения: Психическое расстройство вызванное психической травмой тяжелыми переживаниями.
психоз: Болезненное состояние связанное с поражением головного мозга и ведущее к нарушениям психических функций. 
психологизирование: Процесс действия по знач. глаг.: психологизировать.
психологизм: Направление в социологии сводящее закономерности общественной жизни к закономерностям индивидуальной или групповой психологии. 
психометрия: Раздел экспериментальной психологии изучающий быстроту возникновения продолжительность и напряженность различных психических процессов у человека и животных.
психоневроз: Заболевание центральной нервной системы без органического ее поражения истерия неврастения.
психоневролог: Специалист в области психических и нервных заболеваний.
психоневрология: Раздел медицины изучающий неврозы а также разрабатывающий методы предупреждения и лечения этих заболеваний.
психоневротик: Тот кто страдает психоневрозом.
психопатолог: Специалист в области психопатологии.
психопатология: Раздел психиатрии изучающий основные закономерности появления механизмы развития психопатических состояний и принципы их классификации. 
психотерапевт: Специалист в области психотерапии.
психотерапия: Воздействие на психику человека с лечебной целью.
психотехника: Раздел прикладной психологии занимающийся методами определения пригодности человека к некоторым профессиям. 
психофизика: Научная дисциплина изучающая связь психических явлений с физическими. 
психофизиолог: Специалист в области психофизиологии.
психофизиология: Учение о взаимовлиянии физиологических процессов и психических явлений. 
психрограф: Прибор для записи влажности воздуха.
психрометр: Прибор для определения температуры и влажности воздуха влагомер.
психрометрия: Научная дисциплина изучающая способы измерения степени холода и влажности.
псише: нескл. Старинное зеркало в раме с особыми стержнями благодаря чему его можно устанавливать в наклонном положении.
птеранодон: Гигантское летающее пресмыкающееся мелового периода из группы птерозавров с перепончатыми крыльями размахом до 8
птеродактиль: Небольшое летающее пресмыкающееся юрского и мелового периода из группы птерозавров с летательной перепонкой прикрепленной к пальцам.
птерозавр: Летающее пресмыкающееся юрского и мелового периода птицеподобного облика летающий ящер.
птиалин: Фермент слюны обладающий способностью в процессе пищеварения расщеплять крахмал и некоторые другие полисахариды до стадии мальтозы.
птифур: Мелкое пирожное.
птица: Теплокровное позвоночное животное с телом покрытым перьями и пухом с двумя ногами крыльями и клювом. 
птицевод: Специалист в области птицеводства. 
птицеводство: Научная дисциплина о разведении и усовершенствовании пород домашней птицы. 
птицеед: Крупный ночной хищный паук жарких стран с челюстями оканчивающимися отогнутыми вниз коготками на конце которых находится отверстие ядовитых желез. 
птицекомбинат: Промышленное предприятие по обработке и переработке домашней птицы и яиц.
птицелов: Тот кто занимается ловлей птиц.
птицеловство: Ловля птиц обычно певчих как промысел.
птицемлечник: Луковичное растение семейства лилейных с желобчатыми листьями и некрупными цветками в колосовидном или зонтикообразном соцветии.
птиценожка: Однолетнее кормовое и медоносное растение семейства бобовых с плодами напоминающими пальцы птичьей ноги.
птицефабрика: Предприятие снабжающее население продуктами птицеводства.
птицеферма: Хозяйственное предприятие занимающееся разведением домашней птицы.
птичка-невеличка: Маленькая птичка.
пуаз: Единица измерения динамической вязкости.
пуансовка: Накладывание штампа на что-л.
пуантилизм: Выросшее из импрессионизма течение в живописи конца XIX в. - начала XX в. характеризующееся манерой наложения чистых красок отдельными полосками точками неоимпрессионизм.
пуантилист: Художник пишущий в манере пуантилизма.
пуантилье: нескл. Манера изображения рисунка - особенно в миниатюре - маленькими точками туши или китайских чернил которые наносятся тончайшей кистью.
публикатор: Тот кто публикует что-л.
публикация: а Доведение чего-л. до всеобщего сведения посредством печати. б Печатание издание какого-л. произведения текста. 
публикование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: публиковать публиковаться.
публицист: Писатель создающий публицистические произведения.
публицистика: а Вид литературы посвященной актуальным общественно-политическим вопросам и текущей жизни общества. б Совокупность произведений такого вида. 
пугало: Чучело выставляемое для отпугивания птиц. 
пугание: Процесс действия по знач. глаг.: пугать.
пугач: Игрушечный пистолет стреляющий пробкой или пистонами.
пугачёвец: Участник крестьянской войны под предводительством Пугачева.
пугачёвщина: Название крестьянской войны против крепостного гнета под предводительством Пугачева в Российском государстве 1773-1775 гг..
пуговица: Пришиваемая к одежде костяная металлическая или иная застежка обычно в виде кружка с отверстиями или ушком служащая также и украшением. 
пуговичник: Тот кто делает пуговицы или торгует ими. 
пуговник: Растение семейства сложноцветных с плотными цветочными корзинками напоминающими пуговицы.
пуголовка: Маленькая рыба семейства бычковых с большой приплюснутой головой обитающая в Каспийском Черном и Азовском морях.
пудинг: Запеканка из крупы или муки творога мяса и т.п. с добавлением яиц молока и разных пряностей.
пудлингование: Устаревший способ переработки чугуна в сварочное железо посредством плавления в особых печах где расплавленный чугун перемешивается с железистым шлаком.
пудлинговщик: Рабочий у пудлинговой печи.
пудо-фут: Старая единица измерения механической работы равная работе совершаемой силой в один пуд при перемещении тела на один фут в направлении действия силы.
пудрение: Процесс действия по знач. глаг.: пудрить пудриться.
пудреница: Коробочка для пудры 1.
пудрет: Органическое удобрение из высушенных и превращенных в порошок фекальных масс.
пудрильщик: Тот кто покрывает посыпает пудрой что-л.
пузыристость: Обилие пузырей 1*1
пузырник: Кустарник семейства бобовых с плодами в виде пузыревидно вздутых бобов распространенный на юге Европы в Азии и на севере Африки. 
пузырчатка: Кожное заболевание сопровождающееся образованием пузырей 1*
пул: Разменная монета Афганистана равная/100 афгани. 
пулемёт: Автоматическое скорострельное оружие малого калибра.
пулемётчик: Стрелок из пулемета.
пуловер: Трикотажная фуфайка без воротника и без застежки.
пульверизатор: а Прибор для распыления жидкости струей воздуха. б Аппарат-распылитель применяемый в малярном красильном и т.п. производствах для окрашивания. 
пульверизаторщик: Тот кто работает с пульверизатором.
пульверизация: а Распыление жидкости или порошкообразной массы посредством пульверизатора. б Распыление лекарственного вещества с целью вдыхания его. 
пульман: Большой пассажирский или товарный железнодорожный вагон пульмановский вагон по имени американского заводчика и изобретателя спальных вагонов.
пульпа: Рыхлая мягкая соединительная ткань составляющая основную массу селезенки а также заполняющая полость зуба. 
пульпит: Воспаление пульпы зуба.
пульповод: Трубопровод по которому перекачивается пульпа 3 при производстве земляных горных и т.п. работ способом гидромеханизации.
пульпомер: Прибор измеряющий плотность и скорость пульпы 3 идущей по трубам земснарядов.
пульс: Толчкообразное ритмическое колебание стенок кровеносных сосудов вызываемое током крови выбрасываемой сердцем при каждом его сокращении особенно заметное выше запястья. 
пульсатор: Прибор или приспособление производящие равномерные толчки или импульсы.
пульсация: а Повторяющееся биение сердца артерии ритмическое движение крови биение пульса. б Ощущение биения дергания в больной пораженной части тела. 
пульсиметр: Медицинский инструмент для определения скорости и качества пульса.
пульсирование: Процесс действия по знач. глаг.: пульсировать.
пума: Крупный американский лесной хищник семейства кошачьих кугуар.
пункт: а Определенное место на земной поверхности. б Место где живут люди город поселок и т.п.. в Место проведения каких-л. специальных работ занятий сосредоточения чего- л. учреждение предприятие ведущее какие-л. специальные работы занятия. г Место имеющее определенное назначение служащее для какой-л. цели. 
пунктир: а Прерывистая линия из близко расположенных друг к другу точек или коротких черточек. б перен. Что-л. расположенное прерывистой линией напоминающее прерывистую линию. 
пунктирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: пунктировать пунктироваться.
пунктировка: Действие по знач. несов. глаг.: пунктировать.
пунктировщик: Мастер по пунктировке.
пункция: Прокол какой-л. полости сосуда ткани с лечебной или диагностической целью.
пуночка: Небольшая птица семейства овсянковых обитающая в тундре и на островах Северного Ледовитого океана.
пунсон: Одна из основных деталей некоторых штампов и других инструментов производящая необходимую деформацию металла. 
пунш: Крепкий спиртной напиток приготовляемый из рома виски коньяка и т.п. с сахаром кипятком лимонным соком или фруктами и употребляемый обычно в горячем виде.
пуня: местн. Сарай для хранения мякины сена и т.п. 
пупавка: Многолетнее пахучее сорное растение семейства сложноцветных с ветвистым стеблем и желтыми цветками.
пуповина: Шнуровидный орган соединяющий у плацентарных животных и человека материнский организм с плодом.
пупок: Круглый рубец на середине живота оставшийся на месте отпадения пуповины. 
пурга: Сильная вьюга снежная буря.
пурген: Слабительное средство.
пуризм: а Чрезмерное стремление к чистоте и строгости нравов иногда показное. б Излишняя строгость в соблюдении каких-л. правил. 
пурист: Приверженец пуризма. 
пуританизм: Одно из направлений в протестантизме сторонники которого требовали очищения протестантизма от остатков католицизма. 
пуританин: Приверженец пуританизма 1*1. 
пурка: Специальные весы для определения объемного веса зерна.
пурпура: Не исчезающая при давлении сыпь в виде множественных мелких кровоизлияний в толщу кожи и слизистых оболочек.
пурпурин: Органическое красное красящее вещество извлекаемое из корней марены.
пуск: Действие по знач. глаг.: пускать 3-7.
пускание: Процесс действия по знач. глаг.: пускать.
пускатель: Установка приспособление для пуска в ход и остановки машины механизма.
пускач: Приспособление для пуска в ход машины механизма и т.п.
пустка: местн. Пустое заброшенное жилье.
пусто: местн. Ничем не занятое пустое место. 
пустование: Состояние по знач. глаг.: пустовать.
пустограй: местн. Ветреный несерьезный человек бездельник.
пустозёрница: Заболевание зерновых растений выражающееся в недостаточной опыленности цветков и неразвитии зерен. 
пустозёрность: Отсутствие зерна у зерновых растений пустозёрница.
пустоколосица: Отсутствие зерен в колосе.
пустоплесье: местн. Незаселенный берег реки. 
пустополье: Незасеянное заброшенное поле пустошь.
пустопоместье: Помещичье владение с землей не заселенной крепостными крестьянами не имеющее усадьбы.
пусторосль: Плохой редкий кустарник. 
пустосвятство: Поведение пустосвята.
пустоцвет: Цветок не дающий плода. 
пустошовка: Кладка при которой по наружному краю стены оставляют пустым часть шва между кирпичами чтобы лучше держалась штукатурка.
пустула: Пузырек на коже с гнойным содержанием гнойничок.
пустынник: Тот кто из религиозных соображений отказался от общения с людьми с миром отшельник. 
пустынножительство: Образ жизни пустынножителя.
пустынность: Пустота безлюдье.
пустырник: Многолетнее травянистое медоносное растение семейства губоцветных растущее на пустырях по берегам рек и используемое в фармакологии при сердечных нервных и сосудистых заболеваниях.
пустырь: Незастроенное заброшенное запущенное место.
путание: Процесс действия по знач. глаг.: путать путаться.
путанина: Листья части стеблей и т.п. отделившиеся при машинной уборке и очесывании льна.
путёвка: Официальное удостоверение о направлении командировании куда-л. 
путеобходчик: Обходчик железнодорожных путей путевой обходчик.
путепогрузчик: Самоходная железнодорожная платформа служащая для погрузки собранных звеньев железнодорожных рельсов.
путеподъёмник: Передвижная машина или специальное устройство для подъема рельсов при ремонте железнодорожного или трамвайного пути.
путепровод: Мост через сухопутные пути или над сухопутными путями на месте их пересечения.
путеукладка: Укладка или снятие рельсовых - железнодорожных или трамвайных - путей.
путеукладчик: Рабочий по укладке рельсовых - железнодорожных или трамвайных - путей. 
путец: Отверстие для вливания чугуна в форму при отливке литник. 
путешественник: Тот кто совершает путешествие.
путешествие: Поездка или передвижение пешком обычно далеко от своего постоянного местопребывания.
путик: местн. Силок ловушка. 
путина: Время когда рыба идет большой массой. 
путлище: Ремень на котором стремя привешивается к седлу.
путо: Сеть из толстых бечевок которую накладывают сверху берлоги при охоте на медведя. 
путч: Государственный переворот совершенный группой заговорщиков.
путчизм: Политика путчей.
путчист: Участник путча.
путы: мн. а Веревки ремни и т.п. которыми связывают руки ноги с целью лишить свободы. б перен. То что стесняет связывает лишает свободы человека общество. 
пуффин: Птица отряда буревестников буревестник.
пухлина: местн. Опухшее место.
пухляк: Птица семейства синиц с пушистым оперением. 
пухоед: Мелкое насекомое-паразит питающееся пухом и волосами.
пухоотделитель: Машина для отделения хлопкового пуха от семян.
пуццолан: Смесь вулканического пепла пемзы туфа и т.п. применяемая при изготовлении гидравлического цемента.
пучеглазие: Выпячивание глазного яблока являющееся признаком некоторых заболеваний.
пучение: Процесс действия по знач. глаг.: пучить пучиться. 
пучка: Растение семейства зонтичных с цветками собранными в зонтик растущее в лесах и на низких местах.
пушбол: Командная спортивная игра на травяном поле состоящая в проталкивании большого мяча в ворота противника.
пушение: Процесс действия по знач. глаг.: пушить.
пушица: Многолетнее водно-болотное травянистое растение семейства осоковых с плодами покрытыми длинными шелковистыми волосками.
пушнина: Шкуры пушных животных идущие на мех.
пуща: Обширный густой труднопроходимый лес.
пфенниг: Единица денежного счета в Германии и Австрии равная одной сотой марки. 
пчела: Насекомое семейства перепончатокрылых с брюшком золотистого цвета и острым жалом собирающее цветочную пыльцу и перерабатывающее ее в мед.
пчеловод: Тот кто занимается пчеловодством.
пчеловодство: Разведение пчел для получения меда и воска а также для опыления сельскохозяйственных культур как отрасль сельского хозяйства или промысел. 
пчелоед: Птица семейства ястребиных питающаяся насекомыми обычно пчелами. 
пчелосемья: Пчелиная семья.
пшат: Южное дерево или кустарник семейства лоховых с приятным запахом и сладкими съедобными плодами.
пшеница: Хлебный злак из зерен которого изготовляют белую муку и другие продукты. 
пшеничник: местн. Хлеб пирог из пшеничной муки. 
пшённик: Кушанье в виде крутой пшенной каши приготовленной на молоке и с яйцами.
пшено: Крупа приготовляемая из проса.
пыж: Пучок пеньки ткани бумаги для забивки заряда в оружие заряжающееся с дула. 
пыжик: Северный олень в возрасте до двух месяцев с ценным густым и нежным мехом. 
пыжьян: Промысловая рыба семейства лососевых обитающая в водоемах европейского севера и Сибири.
пылание: Процесс действия по знач. глаг.: пылать. 
пыление: Процесс действия по знач. глаг.: пылить 
пылеобразование: Образование пыли.
пылеочиститель: Машина для удаления пыли с поверхности дороги. 
пылесос: Аппарат для очистки от пыли помещений одежды мебели и т.п. посредством всасывания ее струей воздуха.
пылинка: Отдельная частица пыли 1*1 или пыльцы 1*1. 
пырей: Кормовое или сорное растение семейства злаков родственное пшенице и полбе.
пырник: Растение семейства злаков.
пытание: Процесс действия по знач. глаг.: пытать.
пытка: а Физическое насилие истязание при допросе обвиняемого с целью вынудить у него показание. б перен. Сильные физические страдания доставляемые кем-л. чем-л. 
пыхтение: Процесс действия по знач. глаг.: пыхтеть 13. 
пьедестал: Подножие статуи. 
пьеза: Единица измерения механического напряжения и давления в системе единиц 'метр - тонна - секунда'.
пьексы: мн. Спортивные ботинки с загнутыми носками для ходьбы на лыжах.
пьянство: Постоянное чрезмерное употребление спиртных напитков. 
пэр: а Звание представителей высшего слоя феодалов во Франции и Англии в средние века. б Лицо имевшее такое звание. 
пэрство: Деятельность пэра.
пюре: нескл. Кушанье или приправа к кушанью из протертых вареных овощей. 
пяденица: Бабочка-вредитель гусеницы которой двигаются придвигая брюшные ножки к грудным как бы измеряя проходимое пространство пядью.
пядь: Старинная мера длины равная расстоянию между концами растянутых большого и указательного пальцев около четверти аршина.
пяла: Приспособление для растягивания чего-л.
пяление: Процесс действия по знач. глаг.: пялить пялиться.
пялка: Рамка на которую натягиваются шкурки зверей для просушки и придания им правильной формы.
пяльцы: мн. Приспособление для рукоделия в виде рамы на которой закрепляется натянутая ткань.
пятиалтынный: Денежный знак - монета - достоинством в пятнадцать копеек в Российском государстве XVIII в.. 
пятиборец: Спортсмен занимающийся пятиборьем 1. 
пятиборье: Комплекс многоборья из пяти видов физических упражнений. 
пятивёрстка: Географическая карта выполненная в масштабе пяти верст в дюйме.
пятиглавие: Совокупность пяти глав здания в церковной архитектуре.
пятидесятилетие: Срок период промежуток времени в пятьдесят лет. 
пятиклассник: Ученик пятого класса.
пятиклассница: Ученица пятого класса.
пятилетие: Срок период промежуток времени в пять лет. 
пятисотлетие: Срок период промежуток времени в пятьсот лет. 
пятистенка: Деревянный дом капитальной стеной разделенный на две части.
пятиугольник: Геометрическая фигура ограниченная замкнутой ломаной линией образующей пять углов. 
пятиустка: Червеобразный паразит близкий к типу членистоногих обычно обитающий во внутренних органах или носовой полости животных.
пятка: а Задняя часть ступни человека и животного. б Часть чулка носка закрывающая эту часть ступни. 
пятнадцатилетие: Срок период промежуток времени в пятнадцать лет. 
пятнашки: мн. Детская игра по правилам которой следует попадать мячом в бегущего партнера или догнав коснуться его рукой.
пятница: Название пятого дня недели после воскресенья. 
раб: Представитель эксплуатируемого класса в рабовладельческом обществе лишенный всех прав и средств производства и являющийся собственностью хозяина- рабовладельца. 
рабкрин: Рабоче-крестьянская инспекция в советском государстве - с февраля 19
рабовладелец: Представитель господствующего класса в рабовладельческом обществе владеющий всеми средствами производства и рабами.
рабовладение: Владение рабами 1.
работа: Действие по знач. глаг.: работать. 
работодатель: Тот кто предоставляет работу 1*34 нанимает рабочую силу.
работорговец: Торговец рабами 1.
работорговля: Торговля рабами 1.
рабство: Общественный строй основанный на владении рабами 1. 
рабфак: Общеобразовательное учебное заведение созданное для ускоренной подготовки к поступлению в вузы молодежи не имевшей среднего образования рабочий факультет в советском государстве в 1919-1940 гг..
рабфаковец: Учащийся рабфака.
раввин: Служитель культа в еврейской религиозной общине.
равелин: Вспомогательное крепостное сооружение в форме треугольника с обращенной к противнику вершиной расположенное перед основной крепостной оградой. 
равендук: а также равентух Грубая льняная ткань парусина обычно употреблявшаяся для парусов.
равенство: Одинаковость полное сходство по величине качеству достоинству и т.п.. 
равнение: Процесс действия по знач. глаг.: равнять равняться.
равнина: Обширный участок суши без значительных повышений и понижений поверхности.
равновесие: а Состояние неподвижности покоя в котором находится тело под воздействием равных противоположно направленных сил. б Состояние являющееся результатом взаимодействия двух или нескольких противоположно направленных и исключающих друг друга процессов. 
равноденствие: День года когда центр Солнца пересекает небесный экватор и когда продолжительность дня на всей Земле - кроме полюсов - равна ночи.
равноправие: Обладание одинаковыми равными правами.
рагу: нескл. Кушанье из мелко нарезанного тушеного мяса с овощами или из тушеных овощей с острым соусом.
рада: местн. Болотистый участок поросший мелким сосновым лесом.
радар: Устройство для обнаружения и определения местонахождения объектов в пространстве по отраженным от них радиоволнам радиолокатор.
раджа: Княжеский титул в Индии. 
радиан: Единица измерения плоских углов.
радиант: Точка пересечения продолженных назад видимых среди звезд путей метеоров.
радиатор: Устройство для охлаждения в двигателях внутреннего сгорания в холодильных установках и т.п. 
радиация: Излучение идущее от какого-л. источника. 
радий: Радиоактивный химический элемент серебристо-белый металл.
радикализм: Политическое течение ориентирующееся на проведение демократических реформ в рамках существующего государственного строя. 
радикулит: Воспаление корешков спинномозговых нервов.
радиоальтиметр: Прибор для измерения высоты полета основанный на принципе радиолокации.
радиоаппаратура: Аппаратура связанная с радио 13.
радиоастрономия: Раздел астрономии изучающий небесные тела по их радиоизлучению либо путем радиосигналов посылаемых с Земли и отраженных от ближайших небесных тел.
радиовещание: Передача специальных программ по радио широкому кругу территориально разобщенных слушателей.
радиограмма: Сообщение передаваемое по радиотелеграфу.
радиозонд: Метеорологический прибор для измерения температуры давления влажности воздуха в высоких слоях атмосферы и автоматической передачи результатов по радио.
радиоизлучение: Излучение электромагнитных волн.
радиокомментатор: Тот кто выступает по радио с комментариями по разным вопросам.
радиокомпас: Устаревшее название радиопеленгатора.
радиола: Комбинированная радиоустановка в которой радиоприемник совмещен с электропроигрывателем пластинок.
радиолампа: Электронная лампа для радиоаппаратуры.
радиолог: Ученый занимающийся изучением радиоактивности. 
радиология: Научная дисциплина изучающая радиоактивность.
радиолокатор: Устройство для обнаружения и определения местонахождения объектов в пространстве по отраженным от них радиоволнам.
радиолокация: Обнаружение и определение местоположения различных объектов в пространстве по отраженным ими радиоволнам.
радиолюбитель: Тот кто занимается радиотехникой и радиосвязью как любитель.
радиолюбительство: Деятельность радиолюбителей.
радиомачта: Опора на которой подвешиваются или укрепляются на необходимой высоте антенны наземных радиостанций.
радиомаяк: Передающая наземная радиостанция с фиксированным географическим положением позволяющая самолетам и кораблям определять свое местоположение.
радиометр: Прибор для измерения электрических колебаний малой мощности. 
радионавигация: Ориентация в пространстве с помощью радиотехнических средств и методов при вождении судов и самолетов.
радиопеленг: Угол образуемый географическим меридианом и направлением от радиоприемника на излучатель радиоволн. 
радиопеленгатор: Радиоприемное устройство для определения направления на передающую радиостанцию.
радиопередатчик: Устройство для излучения радиоволн используемое для радиосвязи радиолокации и т.п.
радиопередача: Передача речи музыки и т.п. на расстояние посредством радиоволн. 
радиоперекличка: Связь с несколькими радиостанциями путем поочередного вызова их с целью взаимной информации обмена мнениями и т.п.
радиоперехват: Прием и запись радиопередач противника как вид разведки. 
радиоприём: Улавливание преобразование и использование энергии радиоволн.
радиоприёмник: Устройство для улавливания преобразования и использования энергии радиоволн.
радиорепортаж: Репортаж о каких-л. событиях о положении дел где-л. передаваемый по радио непосредственно с места действия.
радиорубка: Закрытое помещение на корабле в котором размещается приемно-передаточная аппаратура дальней радиосвязи.
радиосвязь: Связь осуществляемая по радио.
радиосеть: Сеть передающих и приемных радиостанций. 
радиослужба: Совокупность эксплуатационных работ по радиосвязи. 
радиослушатель: Слушатель передач радиовещания.
радиостанция: Аппаратура для передачи и приема радиосигналов. 
радиостудия: Специально оборудованное помещение из которого ведется радиовещание.
радиотелеграф: Совокупность передающей и приемной аппаратуры для телеграфной связи по радио.
радиотелеграфист: Тот кто обслуживает передающую и приемную аппаратуру для телеграфной связи по радио.
радиотелеграфия: Передача и прием по радио сообщений с помощью телеграфного кода.
радиотелескоп: Устройство предназначенное для приема и регистрации радиоизлучения внеземных объектов.
радиотелефон: Телефонная связь при которой сообщение передается по радио с соответствующим преобразованием на приемном и передающем пунктах линии связи.
радиотерапия: Лечение ионизирующими излучениями.
радиотехник: Специалист в области радиотехники.
радиотрансляция: Трансляция передач радиовещания.
радиоузел: Радиостанция со специальной приемно-усилительной аппаратурой для трансляции слушателям радиовещательных программ и передачи местных сообщений по радиотрансляционной сети.
радиоустановка: Радиоаппаратура установленная в месте ее постоянной эксплуатации.
радиофизика: Раздел физики изучающий физические основы радиотехники и смежных с нею отраслей техники.
радиофикация: Оснащение местности помещения радиотрансляционными узлами сетью проводного вещания или радиовещательными приемниками.
радиохимия: Раздел химии изучающий физико-химические и химические свойства радиоактивных элементов.
радиоцентр: Пункт оборудованный специальной аппаратурой для радиосвязи и радиовещания.
радиоэлектроника: Название комплекса различных отраслей знания развившихся из радиотехники и электроники.
радиоэхо: Радиосигнал являющийся отражением посланного радиосигнала.
радист: Тот кто обслуживает приемно-передающую радиостанцию. 
радиус: Отрезок прямой соединяющий центр окружности или шара с какой-л. точкой окружности или поверхности шара. 
радон: Радиоактивный химический элемент инертный газ продукт распада радия в обычных условиях.
радужка: Часть сосудистой оболочки глаза расположенная между роговицей и хрусталиком по цвету которой различают цвет глаз радужная оболочка.
радужная: Сторублевый кредитный билет в Российском государстве до 1917 г..
радужник: Морская рыба семейства губановых с радужной окраской. 
радужница: Жук семейства листоедов яркой с радужным отливом окраски.
радушие: Сердечное ласковое отношение в сочетании с гостеприимством с готовностью помочь оказать услугу.
разбавитель: Особая жидкость для разбавления разжижения лаков и красок.
разбавление: Процесс действия по знач. глаг.: разбавить разбавлять.
разбег: а Бег с постепенно увеличивающейся скоростью. б перен. Движение действие деятельность совершающиеся со все возрастающей интенсивностью. 
разбегание: Процесс действия по знач. глаг.: разбегаться.
разбежка: Действие по знач. глаг.: разбежаться.
разбел: Действие по знач. глаг.: разбелить. 
разбереживание: Процесс действия по знач. глаг.: разбереживать.
разбивание: Процесс действия по знач. глаг.: разбивать.
разбирание: Процесс действия по знач. глаг.: разбирать 1*1
разбирательство: Расследование рассмотрение какого-л. судебного дела.
разбойничество: Поступки поведение разбойника 1.
разбор: Процесс действия по знач. глаг.: разбирать 1*1-46-8. 
разборщик: Тот кто занимается разборкой чего-л.
разбраковка: Процесс действия по знач. глаг.: разбраковать.
разбраковщик: Тот кто занимается разбраковкой.
разбрасывание: Процесс действия по знач. глаг.: разбрасывать разбрасываться.
разбрасыватель: Тот кто разбрасывает что-л. 
разброс: Действие по знач. глаг.: разбросать разбросаться. 
разброска: Действие по знач. глаг.: разбрасывать 1 разбросать.
разбрызгивание: Процесс действия по знач. глаг.: разбрызгивать разбрызгиваться.
разбрызгиватель: Устройство приспособление для разбрызгивания чего-л.
разбуравливание: Процесс действия по знач. глаг.: разбуравливать.
разбуривание: Процесс действия по знач. глаг.: разбуривать.
разбухание: Процесс действия по знач. глаг.: разбухать. 
развалец: Покачивание из стороны в сторону перевалка при ходьбе. 
развальцовка: Процесс действия по знач. глаг.: развальцевать.
развальцовщик: Тот кто занимается развальцовкой.
развар: Действие по знач. глаг.: развариться развариваться. 
разваривание: Процесс действия по знач. глаг.: разваривать развариваться.
разварка: Действие по знач. глаг.: разварить.
разварщик: Тот кто занимается разваркой чего-л.
развевание: Процесс действия по знач. глаг.: развевать развеваться.
разведка: Действие по знач. глаг.: разведывать 
разведсводка: Сводка составленная на основании данных разведки.
разведчик: Тот кто занимается разведкой 1. 
развеивание: Процесс действия по знач. глаг.: развеивать 1.
развенчание: Процесс действия по знач. глаг.: развенчать.
развенчивание: Процесс действия по знач. глаг.: развенчивать.
развёрстывание: Процесс действия по знач. глаг.: развёрстывать развёрстываться.
развёртка: Действие по знач. глаг.: развёртывать 1
развёртывание: Процесс действия по знач. глаг.: развёртывать развёртываться 1
разверчивание: Процесс действия по знач. глаг.: разверчивать.
развесочная: Помещение предназначенное для развески.
развесчик: Тот кто занимается развеской.
разветвление: Процесс действия по знач. глаг.: разветвить разветвлять разветвиться разветвляться. 
развив: Действие по знач. глаг.: развивать 1
развивание: Процесс действия по знач. глаг.: развивать развиваться.
развивка: Действие по знач. глаг.: развивать 1
развилина: а Разветвление образуемое обычно двумя отростками двумя разошедшимися в стороны частями на конце сука какого-л. предмета. б Место где что-л. разветвляется обычно надвое. 
развинчивание: Процесс действия по знач. глаг.: развинчивать 1.
развитие: Процесс действия по знач. глаг.: развить развиться. 
развлекатель: Тот кто способен развлечь.
развлечение: Процесс действия по знач. глаг.: развлечь развлечься. 
разводчик: Тот кто разводит 1*13-5 кого-л. что-л.
разводье: Пространство чистой воды между льдами. 
развоз: Действие по знач. глаг.: развозить 1*1.
развозчик: Тот кто занимается развозкой 1.
развой: Размотка навитого на что-л. материала. 
разворачивание: Процесс действия по знач. глаг.: разворачивать разворачиваться.
разврат: а То что является безнравственным противоречит принятым в какой-л. среде нормам морали. б перен. Привычка к излишествам роскоши избалованность. 
развратитель: Тот кто склоняет к разврату.
развратник: Тот кто предается разврату 
развращение: Процесс действия по знач. глаг.: развратить развращать. 
развьючивание: Процесс действия по знач. глаг.: развьючивать.
развязка: Действие по знач. глаг.: развязать развязаться. 
развязывание: Процесс действия по знач. глаг.: развязывать.
разгадка: Действие по знач. глаг.: разгадывать разгадать. 
разгадчик: Тот кто разгадывает что-л.
разгадывание: Процесс действия по знач. глаг.: разгадывать.
разгиб: Действие по знач. глаг.: разгибать 1 разогнуть. 
разгибание: Процесс действия по знач. глаг.: разгибать.
разгибатель: Мышца разгибающая какой-л. сустав или суставы.
разглаживание: Процесс действия по знач. глаг.: разглаживать разглаживаться.
разглашатель: Тот кто разглашает что-л.
разглашение: Процесс действия по знач. глаг.: разгласить разглашать.
разглядывание: Процесс действия по знач. глаг.: разглядывать.
разговение: Процесс действия по знач. глаг.: разговеться.
разговорник: Пособие для изучающих иностранный язык содержащее образцы бесед на разные обиходные темы.
разгон: Действие по знач. глаг.: разгонять 1
разгорание: Процесс действия по знач. глаг.: разгораться.
разграбление: Процесс действия по знач. глаг.: разграбить разграблять.
разграничение: Процесс действия по знач. глаг.: разграничить.
разграничитель: То что разграничивает что-л.
разграфление: Процесс действия по знач. глаг.: разграфить разграфлять.
разгребание: Процесс действия по знач. глаг.: разгребать.
разгребатель: Устройство для разгребания чего-л.
разгружатель: Устройство для разгрузки чего-л.
разгрузка: Действие по знач. глаг.: разгрузить разгрузиться.
разгрузчик: Тот кто занимается разгрузкой. 
разгуливание: Процесс действия по знач. глаг.: разгуливать.
раздаивание: Процесс действия по знач. глаг.: раздаивать.
раздалбливание: Процесс действия по знач. глаг.: раздалбливать.
раздаривание: Процесс действия по знач. глаг.: раздаривать.
раздаточная: Помещение где производится раздача чего-л.
раздваивание: Процесс действия по знач. глаг.: раздваивать раздваиваться.
раздвигание: Процесс действия по знач. глаг.: раздвигать раздвигаться.
раздвижение: Процесс действия по знач. глаг.: раздвинуть раздвинуться.
раздвоение: Процесс действия по знач. глаг.: раздвоить раздвоиться. 
раздевание: Процесс действия по знач. глаг.: раздевать раздеваться.
раздел: Действие по знач. глаг.: разделять разделить 1а
разделение: Процесс действия по знач. глаг.: разделить 1
разделитель: Прибор приспособление для разделения чего-л.
разделка: Действие по знач. глаг.: разделывать 1 разделать. 
разделывание: Процесс действия по знач. глаг.: разделывать.
раздельнополость: Разделение полов явление при котором мужские половые органы свойственны одним особям а женские другим.
раздельщик: Тот кто занимается разделкой 1*1.
раздирание: Процесс действия по знач. глаг.: раздирать.
раздирщик: Тот кто занимается раздиркой чего-л.
раздражение: Процесс действия по знач. глаг.: раздражать раздражить 1а1. 
раздражитель: То что воздействует на организм вызывая в нем какую-л. реакцию.
раздробление: Процесс действия по знач. глаг.: раздробить раздроблять раздробиться раздробляться. 
раздув: Действие по знач. глаг.: раздувать 1. 
раздувание: Процесс действия по знач. глаг.: раздувать раздуваться. 
раздумье: Процесс действия по знач. глаг.: раздумывать 1. 
раздутие: Состояние по знач. глаг.: раздуться 1а1.
разевание: Процесс действия по знач. глаг.: разевать.
разжалование: Наказание применявшееся к офицерам и чиновникам и заключавшееся в лишении их прежнего звания чина в Российском государстве до 1917 г..
разжатие: Процесс действия по знач. глаг.: разжать разжаться.
разжёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: разжёвывать.
разжиг: а также розжиг Действие по знач. глаг.: разжигать 1
разжигание: Процесс действия по знач. глаг.: разжигать.
разжижение: Процесс действия по знач. глаг.: разжидить разжижать разжидиться разжижаться. 
разжим: Действие по знач. глаг.: разжимать разжиматься. 
разжимание: Процесс действия по знач. глаг.: разжимать разжиматься.
раззадоривание: Процесс действия по знач. глаг.: раззадоривать.
раззолачивание: Процесс действия по знач. глаг.: раззолачивать.
разлагание: Процесс действия по знач. глаг.: разлагать.
разлад: Отсутствие согласованности единства порядка. 
разлапушка: нар.-поэт. Употр. как обращение соответствуя по знач. сл.: возлюбленная любимая.
разлив: Действие по знач. глаг.: разливать 1 разлить. 
разливание: Процесс действия по знач. глаг.: разливать.
разливка: Действие по знач. глаг.: разливать 1 разлить.
разливщик: Тот кто занимается разливкой чего-л.
разлиновка: Действие по знач. глаг.: разлиновать.
разлиновывание: Процесс действия по знач. глаг.: разлиновывать.
разлитие: Процесс действия по знач. глаг.: разлить 1а1 разлиться 1а1-3. 
различение: Процесс действия по знач. глаг.: различить различать.
различие: Несходство между кем-л. чем-л.
разложение: Процесс действия по знач. глаг.: разложить 1*
разложимость: Способность вещества разлагаться быть разложенным.
разлом: а Действие по знач. глаг.: разломать разломить разломаться 1а1 разломиться. б Результат такого действия. 
разлука: Состояние по знач. глаг.: разлучиться разлучаться. 
размазывание: Процесс действия по знач. глаг.: размазывать.
размалывание: Процесс действия по знач. глаг.: размалывать.
разматывание: Процесс действия по знач. глаг.: разматывать разматываться.
размах: Действие по знач. глаг.: размахивать 1 размахнуть размахиваться размахнуться. 
размахивание: Процесс действия по знач. глаг.: размахивать.
размачивание: Процесс действия по знач. глаг.: размачивать.
размачтовывание: Процесс действия по знач. глаг.: размачтовывать.
размежевание: Процесс действия по знач. глаг.: размежевать размежеваться.
размежёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: размежёвывать размежёвываться.
размельчение: Процесс действия по знач. глаг.: размельчить размельчать размельчиться размельчаться. 
размен: Действие по знач. глаг.: разменять разменивать разменяться размениваться. 
размер: а Величина чего-л. в одном или нескольких измерениях. б Номер какого-л. предмета одежды или обуви означающий его величину. 
размеривание: Процесс действия по знач. глаг.: размеривать.
разметчик: Тот кто занимается разметкой 1.
размётывание: Процесс действия по знач. глаг.: размётывать размётываться.
размещение: Процесс действия по знач. глаг.: разместить размещать. 
разминание: Процесс действия по знач. глаг.: разминать.
разминирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: разминировать.
разминка: Процесс действия по знач. глаг.: разминать разминаться.
разминовка: Разъезд на одноколейном рельсовом пути в шахте.
размножение: Процесс действия по знач. глаг.: размножить размножать размножиться размножаться.
размоина: Яма углубление размытое водой.
размокание: Процесс действия по знач. глаг.: размокать. 
размол: Действие по знач. глаг.: размолоть размалывать. 
размолвка: Нарушение дружеских отношений ссора обычно несерьезная непродолжительная.
размолка: Действие по знач. глаг.: размолоть.
размольщик: Тот кто занимается размолом 1.
размораживание: Процесс действия по знач. глаг.: размораживать.
размотка: Действие по знач. глаг.: разматывать 1 размотать.
размотчик: Тот кто занимается размоткой чего-л.
размочаливание: Процесс действия по знач. глаг.: размочаливать размочаливаться.
размочка: Действие по знач. глаг.: размочить.
размываемость: Способность размываться поддаваться размыванию.
размывка: Действие по знач. глаг.: размывать.
размыкание: Процесс действия по знач. глаг.: размыкать размыкаться.
размыкатель: Устройство для размыкания электрической цепи.
размягчение: Процесс действия по знач. глаг.: размягчать размягчить 1а1. 
разнарядка: а Распределение кого-л. или чего-л. в плановом порядке. б Документ содержащий распоряжение о таком распределении. 
разнашивание: Процесс действия по знач. глаг.: разнашивать.
разнесение: Процесс действия по знач. глаг.: разнести.
разнимание: Процесс действия по знач. глаг.: разнимать.
разница: Несходство отличие в чем-л. 
разнобой: Несогласие во мнениях или в действиях несогласованность непоследовательность. 
разноверие: Наличие различных вероисповеданий.
разновес: Набор мелких гирь для весов. 
разновидность: Тот кто или то что представляет видоизменение частное проявление какой-л. общей категории какого-л. типа явления. 
разновременность: Отнесенность к разному времени.
разнога: Распорка между частями какой-л. конструкции какого-л. устройства. 
разноголосица: а Нестройное пение или нестройная игра на музыкальных инструментах. б Звучащие на разные лады голоса речь нестройный шум. 
разнодомность: Наличие признаков существующих у разнодомных растений двудомность.
разное: Пункт в повестке дня какого-л. собрания заседания посвященный различным мелким вопросам. 
разнозвучие: Различие несходство в звучании.
разнолесье: Лес состоящий из разных пород деревьев.
разнолистность: Различная форма срединных листьев побега у одного и того же растения.
разнообразие: Отсутствие единообразия. 
разнопряжка: местн. Упряжка состоящая из повозки и одного животного.
разнорабочий: Тот кто выполняет различные подсобные работы чернорабочий.
разнорыбица: Рыба различных пород.
разноситель: Тот кто разносит что-л.
разноска: Действие по знач. глаг.: разносить 1*1
разносчик: Тот кто разносит что-л. 
разнотравье: Разные травы произрастающие в одном месте. 
разноцвет: Что-л. разноцветное разнообразие цветов окраски чего-л.
разноцветье: Разнообразие цветов красок. 
разночинец: Тот кто в Российском государстве XVIII-XIX вв. жил на доходы от своих личных занятий не был причислен ни к одному из сословий и не имел личного дворянства. 
разночтение: Отрезок литературного произведения или какого-л. памятника письменности отличающийся по тексту от редакции принятой за основную в филологии.
разнуздывание: Процесс действия по знач. глаг.: разнуздывать.
разоблачение: Процесс действия по знач. глаг.: разоблачить разоблачать. 
разоблачитель: Тот кто разоблачает 3 кого-л. что-л.
разобщение: Процесс действия по знач. глаг.: разобщить разобщать. 
разогнание: Процесс действия по знач. глаг.: разогнать.
разогрев: Действие по знач. глаг.: разогревать.
разогревание: Процесс действия по знач. глаг.: разогревать.
разоритель: Тот кто разоряет разорил кого-л. что-л.
разоружение: Процесс действия по знач. глаг.: разоружить разоружать разоружиться разоружаться.
разочарование: Чувство состояние неудовлетворенности от чего-л. несбывшегося утрата веры в кого-л. что-л.
разочаровывание: Процесс действия по знач. глаг.: разочаровывать разочаровываться.
разрабатывание: Процесс действия по знач. глаг.: разрабатывать.
разработка: Процесс действия по знач. глаг.: разработать. 
разравнивание: Процесс действия по знач. глаг.: разравнивать.
разражение: Процесс действия по знач. глаг.: разразиться.
разрастание: Процесс действия по знач. глаг.: разрастаться. 
разращение: Процесс действия по знач. глаг.: разрастить разращать разрастись 1а1. 
разрежение: Процесс действия по знач. глаг.: разредить разрежать. 
разрез: Действие по знач. глаг.: разрезать. 
разрезальщик: Тот кто производит разрезку чего-л.
разрезание: Процесс действия по знач. глаг.: разрезать.
разрезывание: Процесс действия по знач. глаг.: разрезывать.
разрешение: Процесс действия по знач. глаг.: разрешить разрешать. 
разрисовка: Действие по знач. глаг.: разрисовать.
разрисовщик: Тот кто занимается разрисовкой.
разрисовывание: Процесс действия по знач. глаг.: разрисовывать.
разрознивание: Процесс действия по знач. глаг.: разрознивать.
разруб: Действие по знач. глаг.: разрубить. 
разрубание: Процесс действия по знач. глаг.: разрубать.
разрубка: Процесс действия по знач. глаг.: разрубить.
разрубщик: Тот кто производит разрубку чего-л.
разрушение: а Процесс действия по знач. глаг.: разрушить разрушать разрушиться разрушаться. б Результат такого действия. 
разрушитель: Тот кто разрушает разрушил что-л.
разрыв: Действие по знач. глаг.: разрывать 1*134 разрываться 1*1-4. 
разрыв-трава: местн. Название некоторых растений недотроги камнеломки и т.п.. 
разрытие: Процесс действия по знач. глаг.: разрыть.
разрыхление: Процесс действия по знач. глаг.: разрыхлять разрыхлить разрыхляться разрыхлиться разрыхлеть. 
разрыхлитель: Приспособление для разрыхления чего-л.
разряд: Действие по знач. глаг.: разрядить 1*1а1. 
разрядка: Процесс действия по знач. глаг.: разряжать 1*1 разрядить 1*1а1 разряжаться 1*1 разрядиться 1*1а1. 
разрядник: Автоматическое устройство предохраняющее электрические установки от опасного перенапряжения. 
разряжение: Процесс действия по знач. глаг.: разряжать 1*1
разувание: Процесс действия по знач. глаг.: разувать.
разукрупнение: Процесс действия по знач. глаг.: разукрупнить разукрупнять.
разумник: Умный толковый человек.
разуплотнение: Процесс действия по знач. глаг.: разуплотнить разуплотнять разуплотниться разуплотняться.
разучивание: Процесс действия по знач. глаг.: разучивать.
разъедание: Процесс действия по знач. глаг.: разъедать.
разъединение: Процесс действия по знач. глаг.: разъединить разъединять. 
разъединитель: Аппарат служащий для быстрого разъединения отдельных участков электрической сети высокого напряжения.
разъезд: Действие по знач. глаг.: разъезжать поездка путешествие. 
разъём: Действие по знач. глаг.: разъять.
разъярение: Состояние по знач. глаг.: разъяриться разъяряться.
разъяснение: Процесс действия по знач. глаг.: разъяснить разъяснять. 
разъяснитель: Тот кто разъясняет разъяснил что-л.
разъятие: Процесс действия по знач. глаг.: разъять.
разыграние: Процесс действия по знач. глаг.: разыграть.
разыгрывание: Процесс действия по знач. глаг.: разыгрывать.
разыскивание: Процесс действия по знач. глаг.: разыскивать.
райграс: Быстрорастущий кормовой травянистый злак.
раина: Название пирамидального тополя на Украине на Северном Кавказе.
район: Территория составляющая единое целое по каким-л. признакам особенностям. 
районирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: районировать.
рак: Пресноводное беспозвоночное животное типа членистоногих покрытое панцирем и имеющее клешни и брюшко похожее на хвост. 
рака: Массивная гробница для хранения останков мощей тех кого христианская церковь признавала святыми или угодниками.
ракета-носитель: Последняя ступень многоступенчатой ракеты являющаяся носителем искусственного спутника какой-л. планеты до вывода его на орбиту.
ракетка: Спортивный снаряд в виде овальной - деревянной фанерной или с натянутой сеткой - лопатки для отбивания мяча или волана при игре в теннис бадминтон и т.п. 
ракетница: Особое приспособление для пуска ракет 1*1.
ракетодром: Территория оборудованная специальными техническими средствами для испытаний и запуска ракет 1*
ракетостроение: Производство ракет 1*
ракита: Народное название некоторых видов ивы ивовых кустов.
ракитник: Кустарниковое растение семейства бобовых обычно с трехраздельными листьями и желтыми красными или белыми цветками. 
ракия: Сливовая или иная фруктовая водка у сербов болгар и т.п..
раклист: Квалифицированный рабочий текстильной фабрики обслуживающий печатную машину для набивки цветных рисунков на ткани.
ракушечник: Крупнопористый известняк состоящий из раковин морских животных сцементированных раствором извести.
ракша: Птица с зеленовато-голубым оперением сизоворонка.
рама: а Четырехугольное овальное или иной формы обрамление из различных материалов для вставки в него картин портретов зеркал и т.п. б То что напоминает такое обрамлением чего-л. 
рамадан: а также рамазан Девятый месяц мусульманского лунного календаря. 
рамбулье: нескл. Тонкорунная порода овец. 
рамка: Небольшая рама 1. 
рамоли: нескл. а также рамолик Расслабленный немощный впавший в слабоумие человек.
рамооборот: Смена культур в течение года при выращивании их в парниках. 
рамочник: Тот кто изготовляет рамки рамы.
рампа: Невысокий барьер вдоль авансцены прикрывающий со стороны зрительного зала приборы для освещения сцены. 
рамс: Название азартной карточной игры.
рамщик: Тот кто управляет работой лесопильной рамы.
рана: Повреждение ткани живого организма при котором нарушается ее целостность. 
ранг: Степень отличия чин специальное звание кого-л. 
рангоут: Совокупность деревянных и металлических подвижных и неподвижных сооружений и приспособлений на судне служащих для постановки и растягивания парусов подъема тяжестей подачи сигналов.
ранение: Процесс действия по знач. несов. глаг.: ранить 1. 
ранет: Зимний сорт яблони с винносладкими плодами. 
ранец: Сумка из кожи или другого материала носимая с помощью заплечных ремней лямок на спине.
ранжир: Построение людей - обычно в военном строю - по росту. 
рант: Деталь обуви представляющая собою полоску из кожи к которой одновременно пришивается подошва и верх обуви. 
рантье: нескл. Тот кто живет на нетрудовой доход получаемый в виде ссудного процента или дивиденда.
рапа: Природный солевой рассол соленых озер морских заливов с концентрацией превышающей содержание солей в морской воде нормального состава.
рапира: Колющее холодное оружие с длинным и гибким четырехгранным клинком употребляемое в учебном и спортивном фехтовании а прежде служившее также дуэльным оружием.
рапорт: Служебное сообщение донесение младшего по званию военнослужащего старшему. 
рапортичка: Краткая ведомость краткий письменный отчет о чем-л.
рапс: Масличное и кормовое растение семейства крестоцветных с сизо-зелеными листьями и лимонно-желтыми или ярко-желтыми цветками.
рапсод: Древнегреческий странствующий певец исполнявший под аккомпанемент лиры эпические песни.
рапсодия: а Малая эпическая песня исполняемая древнегреческим рапсодом под аккомпанемент струнного инструмента песня рапсода. б Любое народное эпическое произведение. 
раритет: Редкая ценная вещь редкость.
раса: Исторически сложившаяся группа людей объединенная общностью происхождения и общностью наследственных физических признаков: цветом кожи глаз волос формой черепа и т.п. в антропологии. 
расизм: Реакционная антинаучная теория и основанная на ней политика утверждающие превосходство одной расы над другой.
расист: Приверженец расизма. 
раскаливание: Процесс действия по знач. глаг.: раскаливать.
раскалывание: Процесс действия по знач. глаг.: раскалывать раскалываться.
раскапывание: Процесс действия по знач. глаг.: раскапывать.
раскармливание: Процесс действия по знач. глаг.: раскармливать.
раскатчик: Тот кто производит раскатку чего-л.
раскачивание: Процесс действия по знач. глаг.: раскачивать раскачиваться.
раскаяние: Сожаление о совершенном ошибочном или дурном поступке сознание своей вины.
расквартирование: Процесс действия по знач. глаг.: расквартировать расквартироваться. 
расквартировка: Действие по знач. глаг.: расквартировать расквартироваться.
раскисание: Процесс действия по знач. глаг.: раскисать. 
раскисление: Процесс действия по знач. глаг.: раскислить 1а
расклад: Действие по знач. глаг.: раскладывать 1
раскладка: Процесс действия по знач. глаг.: раскладывать. 
раскладчик: Тот кто занимается раскладкой 1 чего-л.
раскладывание: Процесс действия по знач. глаг.: раскладывать.
расклёв: Действие по знач. глаг.: расклевать.
расклевание: Процесс действия по знач. глаг.: расклевать.
расклёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: расклёвывать.
расклеивание: Процесс действия по знач. глаг.: расклеивать.
расклейка: Действие по знач. глаг.: расклеить.
расклейщик: Тот кто занимается расклейкой объявлений афиш и т.п.
расклёпка: Действие по знач. глаг.: расклепать.
расклёпывание: Процесс действия по знач. глаг.: расклёпывать.
расклёшивание: Процесс действия по знач. глаг.: расклёшивать.
расклинивание: Процесс действия по знач. глаг.: расклинивать.
расковка: Действие по знач. глаг.: расковать.
расковывание: Процесс действия по знач. глаг.: расковывать.
расковыривание: Процесс действия по знач. глаг.: расковыривать.
раскол: Действие по знач. глаг.: раскалывать расколоть раскалываться 1
расколачивание: Процесс действия по знач. глаг.: расколачивать.
расколка: Действие по знач. глаг.: раскалывать 1 расколоть.
расколоучитель: Толкователь раскола 
раскольник: Тот кто создает раскол 1*
раскомплектование: Процесс действия по знач. глаг.: раскомплектовать.
расконопачивание: Процесс действия по знач. глаг.: расконопачивать.
раскопка: Процесс действия по знач. глаг.: раскопать.
раскорчёвка: Действие по знач. глаг.: раскорчевать. 
раскос: Распорка подпорка расположенная под косым углом к горизонтальным или вертикальным частям конструкции.
раскосость: Расходящееся косоглазие при котором глаз косит в направлении от носа.
раскрадывание: Процесс действия по знач. глаг.: раскрадывать.
раскраивание: Процесс действия по знач. глаг.: раскраивать.
раскраска: Процесс действия по знач. глаг.: раскрасить. 
раскрасчик: Тот кто занимается раскраской 1.
раскрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: раскрашивать.
раскрепление: Процесс действия по знач. глаг.: раскрепить раскреплять.
раскрепощение: Процесс действия по знач. глаг.: раскрепостить раскрепощать раскрепоститься раскрепощаться.
раскрой: Действие по знач. глаг.: раскроить 1а1. 
раскройщик: Тот кто занимается раскроем раскройкой.
раскрутка: Действие по знач. глаг.: раскрутить 1а1.
раскручивание: Процесс действия по знач. глаг.: раскручивать.
раскрывание: Процесс действия по знач. глаг.: раскрывать.
раскрытие: Процесс действия по знач. глаг.: раскрыть раскрыться.
раскряжёвка: Действие по знач. глаг.: раскряжевать.
раскряжёвщик: Тот кто производит раскряжёвку.
раскулачивание: Процесс действия по знач. глаг.: раскулачивать.
раскупоривание: Процесс действия по знач. глаг.: раскупоривать.
раскупорка: Действие по знач. глаг.: раскупорить.
раскуривание: Процесс действия по знач. глаг.: раскуривать.
раскусывание: Процесс действия по знач. глаг.: раскусывать.
раскутывание: Процесс действия по знач. глаг.: раскутывать.
распад: Состояние по знач. глаг.: распадаться распасться.
распадение: Состояние по знач. глаг.: распадаться распасться.
распадок: Узкая долина.
распаивание: Процесс действия по знач. глаг.: распаивать распаиваться.
распайка: Действие по знач. глаг.: распаять распаяться.
распаковка: Действие по знач. глаг.: распаковать.
распаковщик: Тот кто производит распаковку чего-л.
распаковывание: Процесс действия по знач. глаг.: распаковывать.
распаление: Процесс действия по знач. глаг.: распалять распалить. 
распалубка: Разборка опалубки бетонных и железобетонных конструкций после того как бетон приобретет достаточную прочность. 
распар: Действие по знач. глаг.: распаривать 1 распарить. 
распаривание: Процесс действия по знач. глаг.: распаривать.
распарка: Процесс действия по знач. глаг.: распарить 1а1.
распарывание: Процесс действия по знач. глаг.: распарывать.
распаужение: Процесс действия по знач. глаг.: распаузить.
распаузка: Действие по знач. глаг.: распаузить.
распашник: Орудие для рыхления почвы.
распевание: Процесс действия по знач. глаг.: распевать.
распевец: Духовная песнь у последователей хлыстовства.
распелёнывание: Процесс действия по знач. глаг.: распелёнывать.
распечатание: Процесс действия по знач. глаг.: распечатать.
распечатывание: Процесс действия по знач. глаг.: распечатывать 1.
распивание: Процесс действия по знач. глаг.: распивать.
распил: Действие по знач. глаг.: распилить. 
распиливание: Процесс действия по знач. глаг.: распиливать.
распилка: Действие по знач. глаг.: распилить.
расписание: Таблица график в которых содержатся указания о времени месте и последовательности совершения чего-л.
расписка: Действие по знач. глаг.: расписывать 1
расписывание: Процесс действия по знач. глаг.: расписывать 1
распитие: Процесс действия по знач. глаг.: распить 1а1.
расплав: Однородная жидкая смесь расплавленных веществ.
расплавление: Процесс действия по знач. глаг.: расплавлять расплавить расплавляться расплавиться.
распланировка: Действие по знач. глаг.: распланировать.
распластывание: Процесс действия по знач. глаг.: распластывать.
расплата: Действие по знач. глаг.: расплачиваться 1 расплатиться. 
расплёскивание: Процесс действия по знач. глаг.: расплёскивать.
расплетание: Процесс действия по знач. глаг.: расплетать.
расплетение: Процесс действия по знач. глаг.: расплести.
расплод: Действие по знач. глаг.: распложаться 1 расплодиться. 
расплющивание: Процесс действия по знач. глаг.: расплющивать.
расподобление: Фонетическое явление замены одного из двух сходных или одинаковых звуков в слове другим отличающимся в произношении диссимиляция в лингвистике.
распознавание: Процесс действия по знач. глаг.: распознавать.
распознаватель: Тот кто распознает кого-л. что-л.
расползание: Процесс действия по знач. глаг.: расползаться.
расположение: Процесс действия по знач. глаг.: расположить. 
распор: Горизонтальная сила действующая в опорных узлах арочных сводчатых и рамных конструкций.
распорка: Брус в различных конструкциях и сооружениях используемый для придания устойчивости и для предотвращения сближения между ними. 
распорядитель: Тот кто руководит распоряжается каким-л. делом несет ответственность за ведение порученного ему дела.
распорядок: Установленная организация какого-л. дела. 
распоряжение: Процесс действия по знач. глаг.: распоряжаться 
распоясывание: Процесс действия по знач. глаг.: распоясывать.
расправление: Процесс действия по знач. глаг.: расправлять расправить.
распределение: Процесс действия по знач. глаг.: распределять распределить. 
распределитель: Тот кто распределяет что-л. между кем-л. чем-л. 
распродажа: Действие по знач. глаг.: распродать.
распространение: Процесс действия по знач. глаг.: распространять распространить. 
распространитель: Тот кто распространяет что-л.
распрыскивание: Процесс действия по знач. глаг.: распрыскивать.
распря: Ссора раздор вражда.
распрягание: Процесс действия по знач. глаг.: распрягать.
распряжка: Действие по знач. глаг.: распрягать распрячь.
распрямление: Процесс действия по знач. глаг.: распрямлять распрямить распрямляться распрямиться.
распугивание: Процесс действия по знач. глаг.: распугивать.
распудривание: Процесс действия по знач. глаг.: распудривать.
распускаемость: Способность распускаться.
распускание: Процесс действия по знач. глаг.: распускать распускаться.
распутица: Время когда дороги становятся малопроезжими или непроезжими от грязи. 
распутывание: Процесс действия по знач. глаг.: распутывать.
распухание: Процесс действия по знач. глаг.: распухать.
распыл: Действие по знач. глаг.: распылять распылить.
распыление: Процесс действия по знач. глаг.: распылять распылить. 
распыливание: Процесс действия по знач. глаг.: распыливать.
распылитель: Приспособление для рассеивания какой-л. жидкости или порошка.
распяливание: Процесс действия по знач. глаг.: распяливать.
распятие: Процесс действия по знач. глаг.: распять. 
рассада: Молодые растения выращиваемые в парниках для последующей пересадки на гряды участки в поле.
рассасывание: Процесс действия по знач. глаг.: рассасывать рассасываться.
рассверливание: Процесс действия по знач. глаг.: рассверливать.
рассверловка: Действие по знач. глаг.: рассверлить.
рассвет: а Время суток перед восходом солнца начало утра. б Освещение неба над горизонтом перед восходом солнца утренняя заря. 
рассев: Способ качество посева. 
расседлание: Процесс действия по знач. глаг.: расседлать.
рассёдлывание: Процесс действия по знач. глаг.: рассёдлывать.
рассеивание: Процесс действия по знач. глаг.: рассеивать рассеиваться. 
рассекание: Процесс действия по знач. глаг.: рассекать.
расселение: Процесс действия по знач. глаг.: расселять расселить расселяться расселиться. 
расселина: Глубокая трещина или узкое ущелье в горе почве.
рассечение: Процесс действия по знач. глаг.: рассечь.
рассказ: Действие по знач. глаг.: рассказать. 
рассказчик: а Тот кто рассказывает. б Тот кто умеет хорошо рассказывать. 
рассказывание: Процесс действия по знач. глаг.: рассказывать.
расслабевание: Процесс действия по знач. глаг.: расслабевать.
расслабление: Процесс действия по знач. глаг.: расслаблять расслабить. 
расслаивание: Процесс действия по знач. глаг.: расслаивать.
расследование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: расследовать.
расследователь: Тот кто расследует что-л.
расслоение: Процесс действия по знач. глаг.: расслоить расслоиться. 
рассматривание: Процесс действия по знач. глаг.: рассматривать.
рассмотрение: Процесс действия по знач. глаг.: рассмотреть.
расснащивание: Процесс действия по знач. глаг.: расснащивать.
рассовывание: Процесс действия по знач. глаг.: рассовывать.
рассол: а Соленая вода - обычно с добавлением пряностей - для засолки квашения или мочения пищевых продуктов овощей рыбы и т.п.. б Соленая жидкость содержащая соки засоленных в ней продуктов. 
рассоление: Устранение минеральных солей из почвы.
рассольник: Мясной или рыбный суп с солеными огурцами.
рассортировка: Действие по знач. глаг.: рассортировать.
рассортировывание: Процесс действия по знач. глаг.: рассортировывать.
рассоха: местн. Задняя часть сохи деревянный брус немного изогнутый и раздваивающийся внизу.
рассошина: местн. Место разделения реки на два рукава. 
расспрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: расспрашивать.
расспрос: Действие по знач. глаг.: расспрашивать расспросить.
рассредоточение: Процесс действия по знач. глаг.: рассредоточить рассредоточиться.
рассрочивание: Процесс действия по знач. глаг.: рассрочивать.
рассрочка: Уплата выполнение чего-л. по частям в несколько сроков.
расстановщик: Тот кто занимается расстановкой 1 чего-л.
расстегай: Пирожок с отверстием сверху в которое видна начинка обычно рыбная. 
расстёгивание: Процесс действия по знач. глаг.: расстёгивать 
расстил: Раскладывание тонким слоем.
расстилание: Процесс действия по знач. глаг.: расстилать.
расстилатель: Тот кто занимается расстиланием чего-л.
расстояние: Отрезок пути протяжение в длину. 
расстрел: Действие по знач. глаг.: расстреливать расстрелять. 
расстреливание: Процесс действия по знач. глаг.: расстреливать.
расстрига: Служитель религиозного культа лишенный своего сана постановлением церковных властей.
расстрижение: Процесс действия по знач. глаг.: расстригать расстричь.
расстрочка: Действие по знач. глаг.: расстрочить.
рассудок: Мыслительная способность позволяющая логически осмыслять действительность разум. 
рассучивание: Процесс действия по знач. глаг.: рассучивать рассучиваться.
рассылание: Процесс действия по знач. глаг.: рассылать.
рассылка: Действие по знач. глаг.: рассылать.
рассыпание: Процесс действия по знач. глаг.: рассыпать рассыпаться 1-5.
рассыпка: Действие по знач. глаг.: рассыпать 13 рассыпать. 
рассыпщик: Тот кто занимается рассыпкой 1 товара.
рассыхание: Процесс действия по знач. глаг.: рассыхаться. 
расталкивание: Процесс действия по знач. глаг.: расталкивать.
растаптывание: Процесс действия по знач. глаг.: растаптывать.
растаскивание: Процесс действия по знач. глаг.: растаскивать.
растасовка: Действие по знач. глаг.: растасовать.
растачивание: Процесс действия по знач. глаг.: растачивать.
растворение: Процесс действия по знач. глаг.: растворять 
растворитель: Вещество растворяющее какое-л. другое вещество.
растворомешалка: Устройство для приготовления растворов для каменных и штукатурных работ.
растворщик: Тот кто приготовляет раствор 
растекание: Процесс действия по знач. глаг.: растекаться.
растение: Организм питающийся неорганическими веществами воздуха и почвы и способный создавать из них органические обычно прикрепленный к месту своего обитания представляющий одну из форм жизни на Земле и составляющий вместе с животными организмами живую природу.
растениевод: Специалист в области растениеводства.
растениеводство: Отрасль сельского хозяйства занимающаяся возделыванием культурных растений. 
растеребление: Процесс действия по знач. глаг.: растеребить.
растеребливание: Процесс действия по знач. глаг.: растеребливать.
растерзание: Процесс действия по знач. глаг.: растерзать.
растёска: Действие по знач. глаг.: растесать.
растёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: растёсывать.
растильня: Ящик сосуд для проращивания семян отобранных для определения их всхожести.
растирание: Процесс действия по знач. глаг.: растирать растираться. 
растлевание: Процесс действия по знач. глаг.: растлевать растлеваться.
растление: Процесс действия по знач. глаг.: растлить растлевать растлиться растлеться. 
растлитель: Тот кто растлевает кого-л.
растолкование: Процесс действия по знач. глаг.: растолковать.
растолковывание: Процесс действия по знач. глаг.: растолковывать.
расторжение: Процесс действия по знач. глаг.: расторгать расторгаться.
расторжимость: Возможность быть расторгнутым.
растормаживание: Исчезновение в коре больших полушарий головного мозга состояния внутреннего торможения при действии какого-л. нового постороннего раздражителя.
расточение: Процесс действия по знач. глаг.: расточать расточить 
расточитель: Тот кто расточает что-л.
расточник: Тот кто занимается расточкой.
растр: Поверхность с чередующимися прозрачными и непрозрачными элементами для структурного преобразования направленного на него пучка света применяемая в полиграфии на стадии копирования или перевода изображения в мелкоточечное. 
растравление: Процесс действия по знач. глаг.: растравлять растравить.
растравливание: Процесс действия по знач. глаг.: растравливать растравливаться.
растрата: Действие по знач. глаг.: растратить. 
растрачивание: Процесс действия по знач. глаг.: растрачивать.
растрёпывание: Процесс действия по знач. глаг.: растрёпывать.
растрескивание: Процесс действия по знач. глаг.: растрескиваться.
раструб: Воронкообразное расширение. 
растряска: Действие по знач. глаг.: растрясти.
растрясывание: Процесс действия по знач. глаг.: растрясывать.
растушёвка: а Действие по знач. глаг.: растушевать. б Результат такого действия. 
растюковка: Действие по знач. глаг.: растюковать.
растягивание: Процесс действия по знач. глаг.: растягивать растягиваться.
растяжение: Процесс действия по знач. глаг.: растянуть 
расфасовка: Действие по знач. глаг.: расфасовать.
расфасовщик: Тот кто занимается расфасовкой.
расфасовывание: Процесс действия по знач. глаг.: расфасовывать.
расформирование: Процесс действия по знач. глаг.: расформировать.
расформировывание: Процесс действия по знач. глаг.: расформировывать расформировываться.
расхаживание: Процесс действия по знач. глаг.: расхаживать.
расхваливание: Процесс действия по знач. глаг.: расхваливать.
расхититель: Тот кто расхищает расхитил что-л.
расхищение: Процесс действия по знач. глаг.: расхищать расхитить.
расход: Потребление затрата. 
расходование: Процесс действия по знач. глаг.: расходовать.
расхождение: Процесс действия по знач. глаг.: расходиться 
расхолаживание: Процесс действия по знач. глаг.: расхолаживать расхолаживаться.
расцарапывание: Процесс действия по знач. глаг.: расцарапывать.
расцвет: Время появления цветков цветение о растениях. 
расцветание: Процесс действия по знач. глаг.: расцветать. 
расцветка: Действие по знач. глаг.: расцветить. 
расцветчик: Тот кто занимается нанесением красок на рисунки расписыванием чего-л.
расцвечивание: Процесс действия по знач. глаг.: расцвечивать расцвечиваться.
расценивание: Процесс действия по знач. глаг.: расценивать.
расценка: Действие по знач. глаг.: расценить. 
расценщик: Тот кто устанавливает расценки сдельной работы.
расцепка: Действие по знач. глаг.: расцепить.
расцепление: Процесс действия по знач. глаг.: расцепить расцеплять расцепиться расцепляться.
расчаление: Процесс действия по знач. глаг.: расчалить.
расчаливание: Процесс действия по знач. глаг.: расчаливать.
расчалка: Действие по знач. глаг.: расчалить. 
расчеканка: Действие по знач. глаг.: расчеканить.
расчеканщик: Тот кто занимается расчеканкой.
расчерпывание: Процесс действия по знач. глаг.: расчерпывать.
расчерчивание: Процесс действия по знач. глаг.: расчерчивать.
расчёска: Действие по знач. глаг.: расчёсывать 1 расчесать. 
расчёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: расчёсывать.
расчётчик: Тот кто занимается техническими расчетами проекта.
расчистка: Действие по знач. глаг.: расчистить.
расчленение: Процесс действия по знач. глаг.: расчленить расчленять.
расшаркивание: Процесс действия по знач. глаг.: расшаркиваться.
расшатывание: Процесс действия по знач. глаг.: расшатывать расшатываться.
расшевеливание: Процесс действия по знач. глаг.: расшевеливать расшевеливаться.
расшива: Старинное волжское плоскодонное парусное судно с острыми носом и кормой.
расшивание: Процесс действия по знач. глаг.: расшивать.
расшивка: Действие по знач. глаг.: расшивать расшить. 
расширение: Процесс действия по знач. глаг.: расширить расширять расшириться расширяться. 
расширитель: Приспособление для расширения чего-л. 
расширяемость: Способность расширяться.
расшифровка: Действие по знач. глаг.: расшифровать.
расшифровщик: Тот кто занимается расшифровкой.
расшифровывание: Процесс действия по знач. глаг.: расшифровывать.
расшлихтовка: Действие по знач. глаг.: расшлихтовать.
расшлихтовщик: Рабочий текстильного производства занимающийся расшлихтовкой.
расшнуровка: Действие по знач. глаг.: расшнуровать.
расштыбовщик: Приспособление удаляющее штыб от режущей цепи врубовой машины или горного комбайна в процессе работы.
расщебёнка: Действие по знач. глаг.: расщебенить.
расщелина: Узкое ущелье в горах расселина. 
расщеп: Расщепленное разрезанное место по длине чего-л.
расщепление: Процесс действия по знач. глаг.: расщеплять расщепить расщепляться расщепиться. 
расщипка: Действие по знач. глаг.: расщипать.
расщипывание: Процесс действия по знач. глаг.: расщипывать.
ратания: Низкий кустарник семейства бобовых в корнях которого содержится дубильная кислота.
ратин: Шерстяная с завитками густого ворса ткань для верхней одежды.
ратинирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: ратинировать.
ратификация: Утверждение высшим органом государственной власти международного договора заключенного представителем государства окончательное утверждение международного соглашения.
ратуша: Орган городского самоуправления в некоторых странах Европы и в Российском государстве в XVIII в. - начале XIX в.
раунд: Трехминутная часть в поединке боксеров состоящем в любительском боксе из трех частей с минутными перерывами между ними одна схватка в боксе. 
раус: Балкон над входом или перед входом в балаган на который перед началом представления выходила вся труппа или один актер чтобы зазывать зрителей.
раут: Торжественный званый вечер прием.
раухтопаз: Буро-коричневая прозрачная разновидность кварца дымчатый кварц.
рафинад: Очищенный сахар в кусках изготовленный из сахарного песка.
рафинёр: Машина для измельчения и очистки грубой древесной массы в бумажном производстве.
рафинёрщик: Тот кто обслуживает рафинёры.
рафинирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: рафинировать.
рафинировка: Действие по знач. несов. глаг.: рафинировать.
рафинировщик: Тот кто занимается рафинированием.
рафия: Тропическое растение семейства пальм с коротким стволом и кроной гигантских листьев. 
рахат-лукум: Восточное лакомство из сахара муки и крахмала с добавлением орехов и миндаля.
рахит: Болезнь растущего организма характеризующаяся расстройством процесса развития костей и функций нервной системы вследствие недостатка в организме некоторых витаминов и нарушения обмена веществ.
рахитизм: Совокупность признаков рахита.
рацион: Количество и состав пищи или корма на определенный срок.
рационализатор: Тот кто занимается рационализацией производства производственных процессов.
рационализаторство: Деятельность рационализатора.
рационализация: Усовершенствование методов и организации труда обеспечивающие повышение производительности труда и экономию производственных мощностей.
рационализм: Направление в теории познания признающее разум решающим или единственным источником познания противоп.: эмпиризм. 
рационирование: Распределение чего-л. согласно рациону.
рация: Переносная приемно-передающая радиостанция малой и средней мощности.
рацпредложение: Рационализаторское предложение.
рашпиль: Напильник с крупной насечкой в виде отдельных зубчиков.
ращение: Процесс действия по знач. глаг.: растить.
рвань: а Что-л. рваное одежда обувь. б Разорванные нитки рваные остатки пряжи являющиеся отходами производства. 
рвение: Большое старание усердие.
рвота: Непроизвольное извержение содержимого желудка через рот. 
рдение: Процесс действия по знач. глаг.: рдеть.
рдест: Водяное растение с очень длинным стеблем и небольшими овальными или узкими листьями погруженное в воду до соцветия или с частично плавающими на поверхности листьями.
ре: нескл. Один из музыкальных звуков вторая ступень основного диатонического звукоряда. 
реабилитация: Восстановление в юридических правах. 
реагент: Вещество участвующее в химической реакции.
реагирование: Процесс действия по знач. глаг.: реагировать.
реактив: Вещество применяемое для проведения химической реакции.
реактор: Устройство действующее на основе различных типов физико-химических реакций.
реакционер: Приверженец политической реакции 
реал: Старинная испанская серебряная монета. 
реализация: Действие по знач. несов. глаг.: реализовать.
реализм: Направление в литературе и искусстве ставящее целью дать правдивое воспроизведение действительности в ее типических чертах. 
реалия: Предмет или явление материальной культуры.
реальгар: Ядовитый минерал оранжево-красного цвета сернистый мышьяк.
ребаб: Струнный смычковый музыкальный инструмент с одной двумя или тремя струнами распространенный среди населения Малайского архипелага Египта Индии и т.п..
реборда: Круговой выступ по краю колеса шкива втулки и т.п. который служит опорным элементом при их вращении и предотвращает сход колеса с рельса ремня со шкива и т.п.
ребро: а Дугообразная узкая кость прикрепленная сзади к позвоночнику и идущая к грудной кости. б перен. Часть остова какого-л. сооружения дугообразно изогнутая и поддерживающая скрепляющая собою что-л. 
ребровик: Состоящая из сланцев горная порода на которой непосредственно залегает россыпь.
ревакцинация: Повторная вакцинация.
реванш: Отплата за поражение проигрыш неудачу. 
реваншизм: Политика реванша 1 формирующаяся после поражения в войне.
реваншист: Приверженец политики реваншизма. 
реввоенсовет: Революционный военный совет представлявший собою коллегию Народного комиссариата по военным и морским делам в советском государстве - с 1918 г. по 1934 г..
ревень: Травянистое многолетнее растение семейства гречишных с крупными листьями и толстыми корнями одни виды которого используются как овощные а другие как лекарственные. 
реверберация: Процесс постепенного затихания звука в замкнутом пространстве после прекращения действия источника звука обусловленный многократными отражениями звуковых волн.
реверси: нескл. Старинная карточная игра в которой выигрывает тот кто берет наименьшее число взяток.
реверсирование: Изменение направления движения рабочих частей машины на обратное.
реверсия: Появление у организмов признаков свойственных лишь их отдаленным предкам атавизм.
реверсор: Устройство для пуска в ход изменения направления и скорости вращения электрических машин снабженное реверсом 1*1.
ревизионизм: Политическое течение утверждающее необходимость пересмотра - ревизии 
ревизионист: Приверженец ревизионизма. 
ревизование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: ревизовать.
ревизор: Должностное лицо производящее ревизию 1. 
ревком: Военно-революционный комитет созданный в октябре 1917 г. при большевистских Советах в Петрограде и в других городах для подготовки и проведения вооруженного восстания. 
ревматизм: Заболевание характеризующееся воспалительным поражением соединительной ткани суставов и сердечно-сосудистой системы.
ревнивец: Ревнивый человек.
ревнитель: Тот кто искренне и усердно старается принести пользу какому-л. делу ревностный защитник поборник чего-л.
ревокация: а Отмена прежде данного распоряжения приказа. б Отмена чекодателем выданного чека. 
револьвер: Многозарядное ручное огнестрельное оружие имеющее магазин в виде вращающегося барабана.
револьверщик: Токарь работающий на револьверном 
революция: Быстрое и глубокое изменение основных устоев политического социального и культурного порядка произведенное с преодолением сопротивления целых общественных групп. 
ревтрибунал: Революционный трибунал.
ревю: нескл. Эстрадное или театральное представление состоящее из отдельных сцен и номеров объединенных общей темой.
регата: Большие соревнования на парусных гребных или моторных судах традиционно проводимые в определенное время года.
регби: нескл. Спортивная командная игра с овальным мячом который игроки передавая друг другу руками и ногами стараются приземлить в зачетном поле у ворот соперника или забить в его ворота.
регбист: Тот кто играет в регби. 
регенерат: Использованный материал у которого восстановлено то или иное первоначальное свойство.
регенератор: Камера регенеративной печи которая служит для сохранения тепла отходящих продуктов горения.
регенераторщик: Тот кто работает у регенератора.
регенерация: а Восстановление организмом утраченных или поврежденных органов и тканей. б Восстановление целого организма из его частей. 
регенерирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: регенерировать 13 регенерироваться. 
регент: Временный правитель монархического государства назначаемый в случае вакантности престола а также длительного отсутствия болезни или несовершеннолетия монарха. 
регион: Часть страны отличающаяся от других какими-л. условиями или свойствами. 
регионализация: Возникновение региональных объединений. 
регионализм: Подход к рассмотрению каких-л. проблем с точки зрения интересов того или иного региона.
регистр: Список перечень чего-л. книга для записи учета чего-л. 
регистратура: Отдел в учреждении где производится регистрация кого-л. чего-л.
регистрация: Запись лиц фактов или явлений с целью учета систематизации или придания им законности.
регистрирование: Процесс действия по знач. глаг.: регистрировать.
регламентация: Установление правил регламентирующих какую-л. деятельность.
регламентирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: регламентировать.
реградация: Возврат к предшествующей стадии почвообразования.
регресс: Переход от более высоких форм развития к более низким упадок в развитии чего- л. противоп.: прогресс.
регрессия: Отступание моря при поднятии суши или опускании морского дна.
регулировщик: Тот кто занимается регулировкой вносит порядок в движение транспорта на повороте на перекрестке дорог улиц. 
регулятор: Приспособление для регулирования действия чего-л. машины механизма и т.п.. 
регуляция: Упорядочение нормализация.
редактирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: редактировать.
редактор: Тот кто руководит изданием книги журнала газеты и т.п. определяет его содержание и направление. 
редакторство: Деятельность редактора.
редактура: Проверка и исправление рукописи при подготовке ее к печати.
редакция: а Отдел в издательстве готовящий рукописи к печати. б Помещение где располагается такой отдел. 
редан: Открытое полевое укрепление в виде рва окопа имеющее форму выступающего в сторону противника острого угла. 
редемаркация: Проверка установленной ранее государственной границы с восстановлением или заменой пограничных знаков на местности.
редина: местн. Неплотная редко сотканная ткань.
редингот: Длинный сюртук широкого покроя. 
редис: Однолетнее скороспелое овощное растение семейства крестоцветных со съедобным корнеплодом - округлым или удлиненным - обычно красного или белого цвета.
редколесье: Редкий лес.
редколлегия: Редакционная коллегия в каком-л. издании газете и т.п..
реднина: Редкий и толстый грубый холст ряднина.
редняк: местн. Редкий лес.
редова: Старинный чешский народный танец в три такта. 
редуктор: Зубчатая передача изменяющая скорость вращения при передаче движения от одного вала к другому. 
редукция: Ослабление менее отчетливое произношение гласного звука в безударном положении в лингвистике. 
редупликация: Словообразование посредством удвоения корня основы или целого слова в лингвистике.
редут: Применяемое до первой мировой войны полевое укрепление в виде многоугольника с наружным валом и рвом.
редюит: Опорный пункт внутри крепости или полевого укрепления служащий последним оплотом обороняющегося гарнизона.
реестр: Письменный перечень опись. 
режим: Государственный строй образ правления. 
режиссёр: Художественный руководитель и организатор театральной эстрадной цирковой кинематографической постановки или радио- или телепередачи постановщик.
режиссирование: Процесс действия по знач. глаг.: режиссировать.
резальщик: Тот кто занимается резкой чего-л.
резание: Процесс действия по знач. глаг.: резать.
резекция: Оперативное удаление пораженного болезнью органа кости или части их.
резерв: а Запас откуда черпаются новые силы. б перен. Еще не использованные возможности. 
резервация: Сохранение чего-л. оставление про запас в резерве. 
резервирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: резервировать.
резервист: Военнослужащий состоящий в запасе 3.
резервник: Тот кто находится в резерве 
резервуар: Вместилище для жидкостей и газов.
резидент: Гражданин какой-л. другой страны постоянно проживающий в данном государстве. 
резиденция: Местопребывание правительства главы государства или высокопоставленного лица.
резинка: Кусочек резины служащий для стирания написанного. 
резолюция: Постановление принятое в результате обсуждения какого-л. вопроса на собрании съезде и т.п.. 
резон: Весьма разумное основание. 
резонанс: Возбуждение колебаний одного тела колебаниями другого той же частоты а также ответное звучание одного из двух тел настроенных в унисон. 
резонёр: Персонаж литературы эпохи классицизма особенно комедий не принимающий активного участия в развитии действия но призванный увещевать или обличать других героев высказывая нравоучительные - с точки зрения автора - суждения. 
резонёрство: Деятельность резонёра 
резонёрствование: Процесс действия по знач. глаг.: резонёрствовать.
резорцин: Бесцветное кристаллическое вещество применяемое в медицине при лечении болезней кожи и в химическом производстве при изготовлении лаков и красителей.
результат: а Конечный итог следствие завершающее собою какое-л. действие явление развитие чего-л. б То что вытекает из какого-л. действия явления следствие. 
резуха: Травянистое растение семейства крестоцветных.
резчик: Мастер по художественной резьбе по дереву кости и т.п. 
резь: Острая режущая боль.
резьба: Вырезывание выделка разных узоров на твердых материалах. 
резьбовщик: Тот кто занимается нарезкой резьбы 
резюме: нескл. Краткий вывод из сказанного написанного или прочитанного.
резюмирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: резюмировать.
рей: Подвижной поперечный брус подвешиваемый за середину к мачте и служащий для привязывания к нему паруса на парусных судах и для подачи сигналов на судах с механическими двигателями.
рейд: Водное пространство вблизи берега у входа в порт предназначенное для якорных стоянок судов. 
рейдер: Военный корабль имеющий боевое задание самостоятельно действовать на коммуникациях противника обычно в целях уничтожения неприятельских судов.
рейдирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: рейдировать.
рейка: Узкая и тонкая деревянная доска или брусок. 
рейнвейн: Сорт винограда. 
реинфекция: Повторное заражение организма после выздоровления той же инфекцией.
рейс: Путь по заданному маршруту совершаемый судном или каким-л. другим транспортным средством.
рейсмус: Столярный инструмент в виде деревянной колодки с двумя выдвижными острыми стержнями для проведения на обрабатываемом изделии линий обычно параллельных кромке изделия. 
рейсфедер: Чертежный инструмент для проведения линий тушью. 
рейсшина: Длинная чертежная линейка с поперечной перекладиной на одном конце применяемая для проведения параллельных линий.
рейтар: Солдат тяжелой кавалерии - обычно из наемных иностранцев - в Западной Европе в XVI-XVII вв. и в Российском государстве XVII в.
рейтер: Проволочная гирька весом в 5 или 10 мг навешиваемая непосредственно на коромысла аналитических весов.
рейтинг: Положение спортсмена среди ему подобных оцениваемое определенным числом баллов в теннисе шахматах шашках и т.п.. 
рейтузы: мн. Узкие брюки плотно обтягивающие ноги обычно как часть форменной одежды. 
рейхсвер: Вооруженные силы Германии состоявшие из вербовавшихся по найму военнослужащих созданные в 1919 г. на основе Версальского договора и существовавшие до 1935 г. - времени образования вермахта при фашизме.
рейхсканцлер: Глава правительства в Германии до 1945 г.
рейхсрат: Двухпалатный парламент в австрийской части Австро-Венгрии в 1867-1918 гг. 
рейхстаг: Название парламента в Германии до 1945 г. 
рекамбио: нескл. Требование предъявляемое векселедержателю лицом оплатившим опротестованный вексель о возмещении ему внесенной суммы вместе с процентами пени и расходами по протесту. 
реквием: Заупокойное католическое богослужение. 
реквизит: Совокупность вещей подлинных и бутафорских используемых в театральном представлении или на киносъемке.
реквизитор: Тот кто занимается реквизитом в театре на киностудии и т.п.
реклама: Широкое оповещение о чем-л. потребителей покупателей зрителей и т.п. с целью привлечения их внимания. 
рекламация: Заявление об обнаруженных недостатках в приобретенной продукции с требованием возмещения убытков.
рекламирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: рекламировать.
рекламодатель: Лицо или учреждение по заявке которого сделана реклама.
рековедение: Раздел гидрологии изучающий реки их водные процессы и формирование их русел.
рекогносцировка: Разведка местности и обороны противника перед началом боевых действий. 
рекогносцировщик: Тот кто совершает рекогносцировку участвует в рекогносцировке.
рекомендация: Действие по знач. несов. глаг.: рекомендовать. 
реконверсия: Перевод экономики страны после окончания войны на производство продукции мирного времени.
реконструирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: реконструировать.
реконструкция: а Коренное переустройство переоборудование чего-л. б Изменение принципов организации чего-л. 
рекордизм: Стремление к установлению рекордов вызванное нездоровой конкуренцией.
рекордсмен: Спортсмен установивший рекорд. 
рекордсменство: Стремление к установлению рекордов.
рекостав: Время замерзания рек.
рекредитив: Документ которым правительство отзывает своего дипломатического представителя.
рекрут: Тот кто принят на военную службу по найму или - как в Российском государстве в 1705-1874 гг. - по повинности.
ректификат: Ректифицированный продукт.
ректификатор: Аппарат для ректификации чего-л. 
ректификация: Очистка спирта и других легкокипящих жидкостей от примесей в специальном перегонном аппарате. 
ректифицирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: ректифицировать.
ректор: Лицо стоящее во главе университета и некоторых других высших учебных заведений. 
ректорат: Подчиненное ректору административно-учебное управление университета и некоторых других высших учебных заведений. 
рекуператор: Аппарат для рекуперации.
рекуперация: Возвращение материалов или энергии израсходованных один раз при проведении процесса для повторного использования в таком процессе.
реле: нескл. Элемент автоматического устройства замыкающий и размыкающий электрические цепи при определенных условиях на которые он должен реагировать.
религия: Одна из форм общественного сознания - совокупность представлений основанных на вере в существование высших сил и существ Бога и богов которые являются предметом поклонения. 
реликвия: Предмет ставший объектом религиозного поклонения и обладающий - по представлению верующих - чудодейственной силой. 
реликт: Организм предмет или явление сохранившиеся как пережиток от древних эпох.
рельеф: Строение земной поверхности. 
рельсопрокатчик: Рабочий по обслуживанию рельсопрокатного стана.
релятивизм: Методологический принцип согласно которому все наши знания относительны и условны а объективное познание действительности невозможно.
релятивист: Приверженец релятивизма. 
ремедиум: Предел допустимого отклонения веса и пробы золотых и серебряных монет от законной нормы установленной государством.
ремез: Маленькая птичка отряда воробьиных.
ременщик: Тот кто занимается изготовлением ремней.
ремень: а Длинная полоса выделанной кожи. б Пояс из кожи. 
ремень-рыба: Рыба семейства ленточных рыб с очень длинным лентовидным телом обитающая в океане на большой глубине.
ремесленничество: Деятельность ремесленника 1*1. 
ремесло: Требующая специальных навыков работа по изготовлению каких-л. изделий ручным кустарным способом. 
ремешок: Небольшой или узкий ремень.
ремиз: Недобор установленного числа взяток в некоторых карточных играх. 
ремилитаризация: Восстановление военной мощи ранее разоруженного государства или его отдельных территорий.
реминисценция: а Смутное воспоминание. б Явление наводящее на воспоминание сопоставление с чем-л. 
ремиссия: Временное ослабление проявлений хронической болезни. 
ремнец: Ленточный червь паразитирующий в теле рыб и водяных птиц.
ремнецветник: Паразитный кустарник семейства ремнецветных растущий в тропических странах и на юге России.
ремонтантность: Способность к многократному цветению и плодоношению в течение одного вегетационного периода.
ремонтёр: Офицер армии занимающийся закупкой лошадей для ремонта 
рената: Гарнитура шрифтов близкая по рисунку к латинской гарнитуре.
ренегат: Тот кто изменил своим убеждениям и перешел в лагерь противников отступник изменник.
ренегатство: Поступки поведение ренегата.
ренессанс: Архитектурный стиль эпохи Возрождения сменивший готический и воспринявший элементы греко-римской архитектуры.
ренет: Зимний сорт яблони с плодами приплюснутой формы виннокислыми на вкус. 
рений: Химический элемент светло-серый тяжелый и тугоплавкий металл устойчивый к химическим реагентам.
ренклод: Сорт крупных круглых сладких слив. 
реноме: нескл. Установившееся мнение о ком-л. чем-л.
ренонс: Отсутствие карты какой-л. масти у игрока в карточных играх.
рента: Регулярно получаемый доход с капитала имущества или земли не требующий от получателя предпринимательской деятельности.
рентгенизация: Просвечивание и облучение рентгеновскими лучами с лечебной целью.
рентгенограмма: Изображение исследуемого объекта зафиксированное с помощью рентгеновского излучения на чувствительной пластинке или пленке.
рентгенография: Метод рентгенологического исследования заключающийся в получении на специальной пленке или пластинке снимка с помощью рентгеновского излучения.
рентгенодиагностика: Распознавание изменений и заболеваний тканей и органов с помощью рентгенографии.
рентгенолог: Специалист в области рентгенографии.
рентгенология: Раздел медицины изучающий применение рентгеновских лучей с диагностической и лечебной целью.
рентгеноскопия: Метод исследования различных объектов путем просвечивания их рентгеновскими лучами и получения изображения на экране.
рентгенотерапия: Метод лечения рентгеновскими лучами.
реометр: Прибор для измерения расхода газа.
реорганизация: Переустройство преобразование изменение структуры чего-л.
реостат: Электрический прибор служащий для регулирования силы тока или напряжения в электрической цепи.
репа: Овощное растение семейства крестоцветных с утолщенным корнеплодом обычно белого или желтого цвета. 
репарация: Полное или частичное возмещение материального ущерба причиненного войной выплачиваемое государству-победителю побежденной страной в международном праве. 
репатриант: Тот кто возвращается на родину в результате репатриации.
репатриация: Возвращение на родину военных и гражданских пленных беженцев переселенцев эмигрантов.
репейник: Сорное растение с колючими цепкими соцветиями или плодами лопух. 
репер: Закрепленный на местности знак указывающий определенную абсолютную высоту данного пункта в геологии. 
репертуар: Совокупность спектаклей музыкальных произведений идущих в театре на концертной эстраде и т.п. 
репетир: Механизм в старинных часах отбивающий время при нажатии кнопки или натяжении шнурка.
репетирование: Процесс действия по знач. глаг.: репетировать.
репетитор: Преподаватель который проводит дополнительные - обычно индивидуальные - занятия помогая усвоить необходимые знания. 
репетиторство: Деятельность репетитора 1
репетование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: репетовать.
репица: Хвостовая часть позвоночника животных покрытая шерстью.
репище: Место засеваемое репой.
реплика: Элемент сценического диалога: ответ действующего лица на слова партнера а также последние слова одного персонажа за которыми следует речь другого. 
репняк: Ботва репы.
репозиция: Вправление сместившегося обломка кости при переломе.
реполов: Маленькая птичка семейства вьюрковых коноплянка.
репортаж: Информация рассказ о текущих событиях публикуемый в периодической печати или передаваемый по радио и телевидению. 
репортёр: Сотрудник средств массовой информации газеты журнала радио кино телевидения передающий сведения о текущих событиях местной жизни.
репортёрство: Деятельность репортера.
репрессалия: Принудительная мера воздействия со стороны одного государства по отношению к другому в ответ на неправомерные действия.
репрессированный: Тот кто подвергся репрессии.
репрессия: Карательная мера наказание предпринимаемые государственными органами.
реприза: Повторение какого-л. раздела музыкального произведения в музыке. 
репринт: Перепечатка переиздание книги с сохранением ее полиграфического или художественного оформления. 
репродуктор: Аппарат для воспроизведения звука - речи и музыки - посредством превращения электрических колебаний в звуковые громкоговоритель. 
репродукция: Воспроизведение какого-л. изображения - рисунка картины печатного текста и т.п. - средствами фотографии или полиграфии. 
репс: Плотная ткань полотняного переплетения с мелким рубчиком.
репутация: Общественное мнение сложившееся о ком-л. чем-л. на основании его качеств достоинств недостатков и т.п.
ресивер: Резервуар в который поступает пар или газ для последующей передачи его куда-л. 
ресконтро: нескл. Бухгалтерская книга для вспомогательного учета расчетов с различными организациями и лицами.
рескрипт: Письмо монарха адресованное подданному обычно высокопоставленному лицу с возложением на него определенного поручения с выражением благодарности за что- л. объявлением о награде и т.п. 
ресница: Один из волосков растущих по краю век.
респиратор: Приспособление для индивидуальной защиты органов дыхания человека от действия на них пыли ядовитых паров газов и т.п.
респирация: Дыхание.
респондент: Тот кто отвечает на задаваемые вопросы при проведении выборочного опроса по какой-л. проблеме в социологии.
республика: Форма правления при которой высшая государственная власть принадлежит выбранным на определенный срок органам власти. 
республиканец: Приверженец республиканского строя правления. 
республиканизм: Приверженность республиканскому 1*
рессора: Упругий элемент подвески транспортной машины соединяющий ее кузов с осями колес и смягчающий при езде удары от неровностей дороги.
рессорщик: Тот кто занимается изготовлением рессор.
реставратор: Специалист в области реставрации 1.
реставраторство: Действие по знач. несов. глаг.: реставрировать. 
реставрация: Восстановление в первоначальном виде обветшалых или разрушенных памятников искусства. 
реституция: Возвращение одним государством другому имущества незаконно захваченного им во время войны в международном праве. 
ресторан: Предприятие общественного питания обычно с музыкальной эстрадой и некоторыми другими развлечениями работающее преимущественно в вечернее и ночное время где можно заказать дорогие блюда закуску напитки.
ресурс: Возможность к которой можно прибегнуть при необходимости.
ретивое: нар.-поэт. Сердце.
ретина: Сетчатая оболочка глаза сетчатка.
ретинит: Воспаление сетчатки.
реторсия: Ответное действие одного государства с целью побудить другое государство не прибегать к дискриминационным мерам и возместить причиненный ущерб в международном праве.
реторта: Сосуд грушевидной формы с длинным отогнутым в сторону горлом применяемый в лабораториях для нагревания и перегонки веществ.
ретранслятор: Промежуточный пункт линии связи производящий ретрансляцию. 
ретрансляция: Прием сигналов на промежуточном пункте линии связи с целью их усиления и дальнейшей неискаженной передачи.
ретроград: Человек отсталых реакционных взглядов противник всего передового прогрессивного.
ретроспектива: Демонстрация произведений одного художника или режиссера во временной последовательности их создания в искусстве и кинематографии. 
ретрофлексия: Произношение согласного звука в некоторых языках в таком положении артикуляционных органов когда язык поднимается к твердому нёбу в лингвистике.
ретушёр: Тот кто занимается ретушированием.
ретуширование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: ретушировать.
ретушь: а Обработка изображений на фотографическом отпечатке негативе или на диапозитиве и оттисках всех видов печати с целью исправления восстановления стершихся элементов изображения. б Следы такой обработки на фотографическом снимке. 
реферат: Краткое изложение содержания научной работы. 
референдум: Всенародный опрос при решении особо важных вопросов в жизни государства.
референт: Должностное лицо какого-л. учреждения консультирующее по определенным вопросам. 
рефери: нескл. Судья в некоторых видах спортивных состязаний.
рефлексолог: Специалист в области рефлексологии.
рефлексология: Направление связанное с деятельностью В М. Бехтерева существовавшее в русской психоневрологии и рассматривавшее психическую деятельность человека как совокупность рефлексов вызванных внешним влиянием.
рефлектометр: Прибор для определения коэффициента отражения света.
рефлектор: Отражатель световых или тепловых лучей в форме вогнутой полированной поверхности. 
реформа: Преобразования осуществляемые в целях улучшения. 
реформатство: Вероучение возникшее в западном христианстве в связи с реформацией как протест против католицизма одна из разновидностей протестантства.
реформация: Осуществление религиозных преобразований в духе протестантизма.
реформизм: Политическое течение движение ставящее своею задачей осуществление социальных изменений путем реформ.
реформирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: реформировать.
реформист: Приверженец реформизма. 
рефрактометр: Прибор для измерения показателей преломления света в различных средах.
рефрактометрия: Раздел прикладной оптики в котором рассматриваются методы измерения показателя преломления света в твердых жидких и газообразных средах.
рефракция: Преломление световых лучей в атмосфере проявляющееся в кажущемся смещении или изменении формы удаленных объектов. 
рефрен: Один или несколько повторяющихся стихов замыкающих строфу или группу строф в стихотворении. 
рефрижератор: Часть холодильной установки где происходит испарение жидкости и образование низкой температуры. 
рецензент: Тот кто профессионально занимается рецензированием. 
рецензентство: Деятельность рецензента.
рецензирование: Процесс действия по знач. глаг.: рецензировать.
рецензия: Статья содержащая критический анализ и оценку научного или художественного произведения спектакля концерта и т.п.
рецепт: а Предписание врача о составе и изготовлении лекарства и о способе его применения больным. б Листок установленной формы с таким предписанием. 
рецептор: Концевое образование чувствительных нервных волокон воспринимающее раздражение.
рецептура: Совокупность правил о приготовлении и прописывании лекарств в рецептах. 
рецепция: Восприятие и преобразование энергии раздражителей в нервное возбуждение осуществляемое рецепторами. 
рецидив: Повторение болезни после кажущегося полного выздоровления. 
рецидивист: Тот кто совершил повторное преступление после отбытия наказания за однородное преступление.
реципиент: Человек или какой-л. иной живой организм которому переливают кровь пересаживают ткань или орган другого человека или организма в медицине. 
речение: Выражение не изменяющее значения входящих в него слов в лингвистике.
речитатив: Форма вокально-музыкального произведения интонационно и ритмически воспроизводящая декламационную речь напевная декламация.
решаемость: Возможность решения.
решение: а Процесс действия по знач. глаг.: решать решить 1а1
решетник: Материал для обрешетки крыш представляющий собою тонкие длинные деревянные брусья прибиваемые к стропилам для настила на них кровельного материала. 
решечение: Процесс действия по знач. глаг.: решетить.
решимость: Отсутствие боязни в принятии и осуществлении своих решений смелость.
рештак: Настил из досок применяемый в горном деле для спуска по нему чего-л. отбитого в забое. 
реэвакуация: Возвращение в места откуда была произведена эвакуация.
реэкспорт: Экспорт из страны товаров ввезенных из-за границы.
реэмигрант: Тот кто возвратился на родину из эмиграции.
реэмиграция: Возвращение эмигрантов на родину.
реюшка: местн. Палубное двухмачтовое судно с латинскими парусами.
реяние: Процесс действия по знач. глаг.: реять.
ржавление: Появление ржавчины на поверхности чего-л.
ржавчина: а Красно-бурый налет на поверхности железа образующийся вследствие медленного окисления и разрушающе действующий на металл. б Пятна бурого желтого цвета появившиеся на чем-л. в результате окисления жира. в перен. Следы чего-л. вредно разъедающе действующие на кого-л. что-л. 
ржавчинник: Паразитный гриб оранжевого цвета развивающийся на растениях ржавчинный гриб.
ржанина: местн. Ржаная солома. 
ржаница: местн. Ржаная мука. 
ржанка: Птица отряда куликов.
ржище: Поле с которого убрана рожь.
риал: Денежная единица Ирана равная 100 динарам. 
рибофлавин: Один из витаминов группы В содержащийся в мясе молоке салатных овощах витамин В
риванол: Профилактическое и лечебное антимикробное средство применяемое при лечении ран кожи и слизистых оболочек.
рига: Большой крытый сарай для сушки снопов и обмолота.
ригель: Короткая поперечная балка обычно горизонтальная встречающаяся в ряде строительных конструкций и опирающаяся на стойки продольные балки или на кладку. 
ригоризм: Чрезмерная строгость и прямолинейность в соблюдении каких-л. принципов обычно нравственных.
ригорист: Тот кто отличается ригоризмом.
ризалит: Сильно выступающие вперед середина или крыло здания.
ризеншнауцер: Порода служебных собак с длинной черной шерстью и с продолговатой лохматой мордой. 
ризница: Помещение при церкви для хранения риз и церковной утвари.
ризничий: Тот кто заведует ризницей.
ризосфера: Часть почвы непосредственно соприкасающаяся с корнями растений и отличающаяся от других слоев почвы составом микрофлоры.
ризотто: нескл. Итальянское кушанье рисовая каша на мясном бульоне с маслом тертым сыром пряностями.
рикошет: Отраженный полет какого-л. тела - пули снаряда камня и т.п. - под углом после удара о какую-л. поверхность.
рикошетирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: рикошетировать.
рикша: Легкая двухколесная рессорная коляска предназначенная для перевозки людей и грузов которую везет человек держась за две оглобли в некоторых странах Азии. 
ринг: Огражденная канатами площадка для состязаний по боксу.
ринит: Воспаление слизистой оболочки носа насморк.
ринк: Площадка для катания на роликовых коньках скетинг-ринг.
ринология: Раздел медицины изучающий болезни носа.
ринопластика: Восстановление или исправление формы носа методами пластической хирургии.
рипус: Рыба семейства лососевых.
рис: Произрастающий в теплом климате злак зерна которого являются ценной продовольственной культурой а солома употребляется как поделочный материал. 
рисберма: Часть гидротехнического сооружения предназначенная для крепления русла потока слив.
риск: а Возможная опасность. б Действие наудачу в надежде на счастливый исход дела. 
риска: Контрольная бороздка линия на поверхности чего-л. для точной установки соединяемых частей.
рислинг: Сорт винограда. 
рисовальщик: Художник-график специалист по рисованию 1 пером или карандашом. 
рисование: Процесс действия по знач. глаг.: рисовать 1. 
рисовод: Специалист в области рисоводства. 
рисоводство: Разведение риса как отрасль сельского хозяйства.
ритм: а Равномерное чередование каких-л. элементов звуковых двигательных и т.п. присущее действию течению развитию чего-л. б Размеренный налаженный каким-л. образом ход протекание чего-л. 
ритмизация: Введение во что-л. ритмического элемента.
ритмика: Система и характер ритма. 
ритмовка: Процесс действия по знач. глаг.: ритмовать.
ритмопластика: Система физических упражнений имеющих своею целью всестороннее гармоническое развитие тела.
ритуал: Установленный порядок обрядовых действий при совершении какого-л. религиозного акта. 
риф: Ряд подводных или находящихся на уровне моря скал опасных для судоходства. 
рифление: Нанесение рифлей для придания поверхности шероховатости.
рифма: Созвучие концов стихотворных строк в стихосложении.
рихтование: Процесс действия по знач. глаг.: рихтовать.
рихтовщик: Тот кто занимается рихтовкой.
рицинус: Растение семейства молочайных из семян которого добывается касторовое масло.
ришелье: нескл. Ажурная вышивка представляющая собою прорезную гладь рисунка и просветов при этом края рисунка обметаны петельным швом а просветы заполнены решетчатыми соединениями. 
ришта: Паразитический круглый червь имеющий длину больше метра и поселяющийся под кожей человека. 
ро: нескл. Название буквы греческого алфавита.
роббер: Круг игры состоящий из трех отдельных партий в некоторых карточных играх: вист винт бридж и т.п..
робинзон: Употр. как символ одинокого человека вынужденного жить вдали от людей и добывать все необходимое для жизни своим трудом.
робинзонада: Сюжет литературного произведения основанный на описаниях чьего-л. путешествия с приключениями. 
робот: Автоматическое устройство с антропоморфным действием которое частично или полностью заменяет человека при выполнении работ в опасных для жизни условиях или при относительной недоступности объекта. 
роброн: Старинное женское платье с широкой юбкой на каркасе в виде обруча.
ров: Длинная глубокая канава размытая водой или вырытая в земле.
ровесник: Человек одинакового с кем-л. возраста.
ровнитель: Сетчатый цилиндр на бумагоделательной машине для прессования и выравнивания бумажной массы.
рогалик: Маленькая булочка имеющая форму рога.
рогатина: Старинное холодное оружие в виде плоского обоюдоострого ножа на древке употреблявшееся и при охоте на медведей. 
роговик: Горная порода образующаяся на контакте глинистых пород с гранитами и другими глубинными магматическими породами.
роговина: Надрыв или царапина на лицевой стороне шкуры от прободения рогом.
роговица: Прозрачная часть наружной оболочки глаза.
рогожа: Грубая упаковочная ткань из мочальных лент.
рогожник: Мастер по изготовлению рогож.
рогоз: Водное травянистое растение семейства рогозовых с толстым плотным черно-бурым початком на высоком стебле.
рогозуб: Большая австралийская пресноводная рыба дышащая и жабрами и легкими.
роголистник: Погруженное в воду растение семейства роголистниковых не имеющее корней с членистыми стеблями мутовчато расположенными листьями и мелкими одиночными цветками.
рогульник: Травянистое водное растение.
родий: Очень стойкий металл серебристого цвета из группы платиновых металлов.
родимушка: нар.-поэт. Употр. как ласковое обращение к женщине.
родина: Место рождения кого-л. 
родинка: Врожденное изменение кожи в виде пятнышка или бугорка родимое пятно.
родник: Водный источник ручей текущий из глубины земли ключ. 
родовспоможение: Организация медицинской помощи беременным роженицам родильницам.
рододендрон: Вечнозеленый кустарник или небольшое дерево семейства вересковых с крупными цветками различной окраски растущие в горных областях и разводимые как декоративные растения.
родоначальник: Предок от которого ведет свое начало какой-л. род. 
родонит: Минерал красного или розового цвета представляющий собою соединение окиси марганца с кремнеземом применяющийся в качестве поделочного и облицовочного камня орлец.
родословие: Преемство поколений. 
родственник: Тот кто находится в родстве с кем-л. 
родство: а Отношение между людьми имеющими общих предков. б Отношение создаваемое браком. 
роевня: а также роёвня Обтянутое холстом лукошко в которое собирают пчелиный рой для пересадки в новый улей.
роение: Процесс действия по знач. глаг.: роиться.
рождаемость: Количество рождений за определенный промежуток времени.
рожь: Хлебный злак из зерен которого изготовляется мука для выпечки черного хлеба. 
розанель: Разновидность герани.
розвальни: мн. Низкие и широкие крестьянские сани с расходящимися врозь от передка боками.
розга: Срезанный тонкий гибкий прут служащий для наказания.
розенкрейцер: Член тайного религиозно-мистического общества эмблемой которого были роза и крест в Германии Голландии и некоторых других странах в XVII-XVIII вв..
розеола: Небольшое ярко-красное пятно не возвышающееся над кожей как элемент сыпи при инфекционном заболевании.
розетка: Маленькое блюдечко используемое для варенья меда сахара и т.п. 
розмарин: Небольшой вечнозеленый душистый полукустарник семейства губоцветных из листьев и ветвей которого добывается эфирное масло. 
розница: Продажа чего-л. поштучно или небольшими партиями. 
розыгрыш: Действие по знач. глаг.: разыгрывать 
рокада: Дорога идущая параллельно линии фронта.
рокамболь: Старинная карточная игра. 
рокер: Представитель группы молодежи противопоставляющей себя обществу манерой поведения внешним видом и лихачеством в езде на мотоциклах. 
рокировка: Одновременный ход королем и ладьей при котором короля переставляют через одно поле в сторону ладьи а ладью переносят через короля и ставят рядом с ним в шахматной игре.
рок-музыка: Один из видов эстрадной музыки 
рок-н-ролл: Парный бытовой импровизационный танец американского происхождения отличающийся крайней экспрессивностью хореографическими поддержками и нарочитой небрежностью по отношению к партнерше получивший широкую известность в середине 50-х гг. ХХ в..
рококо: нескл. Архитектурный и декоративный стиль XVIII в. возникший во Франции отличающийся изысканной сложностью форм и причудливым орнаментом. 
рокот: а Дробные раскатистые звуки сливающиеся в монотонное звучание. б Низкое приглушенное звучание голосов. 
рокотание: Процесс действия по знач. глаг.: рокотать. 
рокфор: Сорт сыра с плесневым грибком имеющий острый вкус и запах.
рол: Вращающийся вал цилиндр. 
роликобежец: Тот кто катается на роликовых коньках. 
роликоподшипник: Подшипник в котором между поверхностью вращающейся детали и поверхностью опоры расположены ролики.
ролл: Машина для размола волокнистых материалов служащих для изготовления бумаги.
роллер: Машина для скручивания чайного листа.
рольганг: Устройство для транспортировки грузов роликовый конвейер.
рольмопс: Маринованное бескостное филе сельди салаки кильки свернутое в виде рулончика.
рольня: Помещение на писчебумажной фабрике где установлен ролл.
рольщик: Тот кто обслуживает ролл и ведает процессом размола бумажной массы.
ром: Крепкий спиртной напиток приготовляемый из перебродившего сока или патоки сахарного тростника.
романеска: Старинный итальянский народный танец быстрого темпа. 
романея: Красное столовое виноградное вино ввозимое из Франции в допетровскую Русь.
романизация: Усвоение языка древнего Рима римской культуры и обычаев народами подпавшими под власть или влияние Римской империи.
романизирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: романизировать романизироваться.
романизм: Оборот речи или отдельное слово заимствованные из романских языков или образованные по типу оборотов и выражений романских языков.
романист: Писатель пишущий романы. 
романистика: Совокупность филологических наук занимающихся изучением романских языков культуры романских народов романская филология.
романс: а Небольшое произведение для голоса с сопровождением фортепиано или каких- л. других инструментов гитары арфы и т.п.. б Небольшая музыкальная пьеса с преобладанием мелодии песенного лирического характера. 
романтизация: Действие по знач. несов. глаг.: романтизировать.
романтизм: Направление в литературе и искусстве возникшее в начале XIX в. боровшееся с канонами классицизма выдвигавшее на первый план личность и чувства и использовавшее в своем творчестве исторические и народно-поэтические темы. 
ромашка: а Травянистое растение семейства сложноцветных с одиночными цветками белыми по краям и желтыми в середине. б Цветок такого растения. 
ромбоэдр: Параллелепипед все грани которого являются равными ромбами.
ромша: местн. Артель морских зверопромышленников на Белом море.
ромштекс: Отбитый и обжаренный ломтик говядины.
рондо: I нескл. Музыкальная форма основанная на многократном повторении главной темы чередующейся с побочными. 
ронжа: Лесная птица семейства вороновых кукша.
ропак: Разновидность торосистых образований морского льда представляющая собою отдельную льдину вертикально или наклонно стоящую среди сравнительно ровной ледяной поверхности.
ропот: Недовольство выраженное негромкой речью в не вполне открытой форме. 
роптание: Процесс действия по знач. глаг.: роптать.
росинант: Употр. как символ изнуренной исхудавшей лошади.
росинка: Капля росы. 
росичка: Однолетнее травянистое растение семейства злаков.
роскошество: а Пристрастие к роскоши изысканности в чем-л. б Роскошь роскошная жизнь. 
роскошь: Внешнее великолепие пышность чего-л. 
росограф: Прибор для регистрации количества осаждающейся росы.
росплывь: Способ сплава леса по воде без связывания бревен в плоты. 
россиянин: Гражданин России.
росстань: местн. Перекресток двух дорог.
росстанье: местн. Расставание прощание.
ростбиф: Поджаренный кусок говядины вырезанный из филейной части туши.
ростверк: Нижняя часть фундамента сооружения распределяющая нагрузку на основание сооружения.
ростовщик: Тот кто дает деньги в рост в долг под большие проценты.
ростовщичество: Деятельность ростовщика.
росток: Стебель растения в самом начале его развития из семени клубня или от корня. 
ростомер: Прибор для измерения роста человека состоящий из стойки с делениями и подвижной муфты с планшеткой опускаемой до соприкосновения с головой измеряемого.
ростр: Таран в виде головы какого-л. животного на носовой части древнеримского военного корабля для нанесения ударов кораблю противника.
ростра: Ораторская трибуна на площади древнего Рима украшенная носами кораблей захваченных у неприятеля. 
росчерк: а Быстрое размашистое движение пером карандашом по бумаге при письме. б Рисунок след от такого движения. 
росчисть: Вырубленное и выжженное место в лесу для пашни.
росшивь: местн. Узор вышитый на чем-л. вышивка.
росянка: Травянистое многолетнее болотное насекомоядное растение семейства росянковых.
рота: Войсковое подразделение входящее в состав батальона или другой более крупной войсковой единицы. 
ротанг: Лианообразная тропическая пальма. 
ротапринт: Машина для печатания малотиражных изданий с машинописного текста. 
ротатор: Аппарат для размножения рукописей чертежей рисунков работающий при помощи трафарета наложенного на смоченный краской вал.
ротацизм: Картавость грассирование. 
ротация: Чередование смена поочередное пребывание в какой-л. должности. 
ротвейлер: Порода служебных собак. 
ротмистр: Офицерский чин в кавалерии и жандармерии соответствующий званию капитана в пехоте в армии Российского государства до 1917 г. и в армиях некоторых других стран. 
ротор: Вращающаяся часть машины турбины электрического генератора и т.п.. 
роульс: Свободно вращающийся на оси ролик применяемый на судах для уменьшения трения выбираемого троса.
роща: Небольшой - обычно лиственный - лес. 
роялизм: Приверженность идеям королевской власти.
роялист: Приверженец роялизма. 
рояль: Музыкальный ударно-клавишный инструмент с горизонтально расположенными металлическими струнами и корпусом в форме крыла.
ртуть: Химический элемент жидкий тяжелый металл серебристо-белого цвета.
рубанок: Столярный инструмент для ручного строгания древесины в виде деревянной колодки с вставленным в нее широким лезвием.
рубаха-парень: Простой открытый в обращении человек.
рубеж: а Разграничительная черта линия граница. б перен. То что отделяет одно от другого во времени. 
рубеллит: Разновидность минерала турмалина розовато-красного или малинового цвета.
рубель: местн. Деревянная доска с вырубленными поперечными желобками для прокатывания белья.
рубероид: Кровельный и изоляционный материал из картона пропитанного специальным составом.
рубидий: Химический элемент мягкий металл серебристо-белого цвета сходный по своим свойствам с калием и натрием.
рубило: Орудие труда первобытного человека представляющее собою миндалевидной формы камень утолщенный и закругленный в основании и заостренный на конце.
рубильник: Простейший аппарат для замыкания и размыкания низковольтных электрических цепей с большими токами.
рубин: Драгоценный камень красного или розового цвета разновидность корунда.
рубка: Процесс действия по знач. глаг.: рубить 1-5 рубиться 1. 
рубрика: Заголовок раздела главы абзаца и т.п. какого-л. сочинения. 
рубрикация: Распределение по рубрикам. 
рубцевание: Процесс действия по знач. глаг.: рубцеваться.
рубщик: Тот кто рубит лес деревья. 
ругание: Процесс действия по знач. глаг.: ругать.
ругань: Слова которыми ругают сквернословие.
ругательство: Грубое бранное выражение.
рудбекия: Травянистое растение семейства сложноцветных с прямым и ветвистым стеблем крупными листьями и золотисто-желтыми цветками золотой шар.
рудимент: Недоразвитый зачаточный орган рудиментарный орган. 
рудник: Система подземных сооружений где добываются полезные ископаемые. 
рудокоп: Горнорабочий в руднике.
рудоспуск: Наклонная подземная горная выработка не имеющая непосредственного выхода на земную поверхность служащая для спуска полезного ископаемого с одного горизонта на другой по почве выработки или по специальному настилу.
рудоуправление: Орган по управлению рудником или несколькими рудниками.
рудяк: Железистое каменистое образование встречающееся в дерново-подзолистых лесостепных и заболоченных почвах.
ружейник: Воин вооруженный ружьем. 
ружьё: Огнестрельное ручное гладкоствольное оружие с длинным ненарезным - в отличие от винтовки - стволом.
рукав: Часть одежды покрывающая руку от плеча до кисти или короче. 
рукавица: Одежда на кисть руки обычно с отделением только для большого пальца.
рукавичник: Мастер изготовляющий рукавицы.
рукобитие: Хлопание битье по рукам в знак заключения сделки взаимной договоренности. 
рукобитчик: Принимающий участие в рукобитии подтверждающий сделку рукобитием.
руководитель: а Тот кто направляет чью-л. деятельность осуществляет руководство 1 чем-л. б Наставник воспитатель. 
руководство: Действие по знач. глаг.: руководить. 
рукопожатие: Взаимное пожатие рук в знак приветствия благодарности и т.п.
рукоположение: Процесс действия по знач. глаг.: рукоположить.
рукоятка: Часть предмета инструмента и т.п. за которую держатся рукой при пользовании им. 
рукоятчик: Рабочий в шахте подающий сигналы для подъема и спуска клети.
рулада: Быстрый пассаж 
рулёна: Рыба семейства губановых зеленушка.
рулет: Кушанье из рубленого мяса в форме толстой колбасы. 
рулетка: Свертываемая в круг металлическая или матерчатая лента с делениями служащая для измерения чего-л. 
рулон: Свернутая в трубку бумага ткань линолеум и т.п.
руль: Приспособление для управления ходом автомобиля водного или воздушного судна и т.п. 
румб: а Мера угла окружности горизонта разделенной на 3
румба: Парный бальный импровизационный современный танец латиноамериканского происхождения быстрого темпа с характерными движениями бедер. 
румпель: Часть рулевого устройства судна в виде рычага посредством которого поворачивают руль.
румянение: Процесс действия по знач. глаг.: румянить румяниться.
румянец: а Розовый или алый цвет лица щек обычно свидетельствующий о здоровье. б Краснота от прилива крови к лицу. 
румянка: Степное двухлетнее растение с жесткими шероховатыми листьями и пурпурными цветками.
руно: Шерсть овцы сохраняющаяся при стрижке в виде одного сплошного пласта. 
рупия: Денежная единица Индии Индонезии Пакистана и ряда других азиатских стран. 
рупор: Труба с расширяющимся концом служащая для усиления звука. 
русалка: Живущее в воде сказочное - по древним народным поверьям - существо в образе прекрасной обнаженной женщины с длинными распущенными волосами.
русизм: а Оборот речи или слово характерные для русского языка. б Оборот речи или слово заимствованные из русского языка или созданные по образцу русских слов и выражений. 
русист: Специалист в области русистики.
русистика: Совокупность наук о русской филологии и культуре.
руслень: Узкая площадка находящаяся на высоте верхней палубы снаружи борта судна на которой укрепляются ванты.
русло: а Углубление в почве являющееся ложем реки ручья и т.п. б Впадина по которой течет водный поток. 
русофил: Тот кто благосклонно с интересом и уважением относится ко всему русскому к самим русским противоп.: русофоб.
русофильство: Образ мыслей и действий русофила.
русофоб: Приверженец русофобии противоп.: русофил.
русофобия: Неприязненное отношение ко всему русскому к самим русским как к чуждому и опасному для представителей иной нации.
русофобство: Образ мыслей и действий русофоба.
руссоизм: Система взглядов основывающаяся на социальных и педагогических учениях французского мыслителя XVIII в. Ж.-Ж. Руссо.
руссоист: Приверженец руссоизма. 
руст: Применяемый при кладке и облицовке зданий камень лицевая поверхность которого - за исключением кантов - остается неотесанной.
рустика: Кладка и облицовка стен строения рустом - камнем с грубо отесанной или выпуклой лицевой поверхностью придающей зданию впечатление массивности и монументальности.
рустовка: Процесс действия по знач. глаг.: рустовать.
рута: Многолетнее южное полукустарниковое растение семейства рутовых с желтыми цветками и листьями содержащими эфирное масло.
рутений: Химический элемент - серый хрупкий тугоплавкий металл платиновой группы из которого изготовляются волоски для ламп накаливания.
рутил: Минерал различных оттенков - от белого до красного - с сильным блеском применяемый для приготовления титановых препаратов.
рутинёр: Тот кто отличается рутинным поведением консерватизмом в делах и жизни.
рутинёрство: Поведение и образ жизни рутинёра.
рухляк: Рыхлая осадочная горная порода состоящая из глины и мелких кусочков извести.
ручательство: Гарантия заверение обеспечивающие выполнение исправность или верность чего- л.
ручница: Старинное ручное огнестрельное оружие с фитильным замком.
рцы: нескл. Название буквы древней славянской или старой русской азбуки.
рыбак: Тот кто занимается ловлей рыбы.
рыбачение: Процесс действия по знач. глаг.: рыбачить.
рыбачество: Занятие рыбака.
рыбец: Промысловая рыба семейства карповых.
рыбовод: Тот кто занимается рыбоводством.
рыбоводство: Научная дисциплина разрабатывающая основы рыбоводных мероприятий. 
рыбозавод: Завод по обработке рыбы консервированию засолке и т.п..
рыбокомбинат: Комбинат по обработке рыбы 1*1
рыболовство: Ловля рыбы 1*1. 
рыбоподъёмник: Рыбопропускное сооружение служащее для механического подъема рыбы в специальной сетке или в наполненной водой камере.
рыбопромышленник: Владелец рыбопромышленного предприятия или рыболовных промыслов.
рыботорговец: Торговец рыбой 1*1.
рыботорговля: Торговля рыбой 1*1.
рыбоход: Сооружение обеспечивающее самостоятельный проход рыбы 1*1 через преграды.
рыгание: Процесс действия по знач. глаг.: рыгать. 
рыдание: Процесс действия по знач. глаг.: рыдать.
рык: Звучный дикий и угрожающий рев злобное рычание животных. 
рыкание: Процесс действия по знач. глаг.: рыкать.
рым: Металлическое кольцо вбиваемое где-л. на судне для закрепления за него снастей а также укрепляемое на стенке набережной для причала судов.
рында: Оруженосец или телохранитель придворной охраны московских царей. 
рынок: Сфера товарного обращения товарооборота. 
рысак: Породистая рысистая лошадь.
рысёнок: Детеныш рыси.
рысиха: Самка рыси 
рыскало: местн. Протянутая через двор сад и т.п. веревка или проволока по которой свободно двигается цепь с цепной собакой.
рытвина: Углубление яма на дороге выбитая колесами.
рытьё: Процесс действия по знач. глаг.: рыть.
рыхление: Процесс действия по знач. глаг.: рыхлить.
рыхлитель: Сельскохозяйственное орудие для рыхления почвы уничтожения сорняков в междурядьях и т.п.
рыцарство: а Военно-землевладельческое сословие в средние века в Западной Европе включавшее мелкопоместных и среднепоместных феодалов. б Лица принадлежащие к такому сословию рыцари. 
рыцарь: Тот кто в средние века в Западной Европе принадлежал к военно- землевладельческому сословию. 
рычаг: Твердое тело обычно стержень могущее вращаться вокруг неподвижной оси служащее для уравновешивания большей силы при помощи меньшей и употребляющееся для подъема тяжести. 
рычание: Процесс действия по знач. глаг.: рычать. 
рэкет: Преступное вымогательство чужих доходов путем угроз и насилия.
рэкетир: Тот кто занимается рэкетом.
рюкзак: Заплечный вещевой мешок. 
рюмка: Небольшой сосуд - обычно стеклянный и на ножке - для вина. 
рюха: Небольшая цилиндрическая чурка для игры в городки.
рюш: Собранная в сборку полоска легкой ткани пришитая к чему-л. как украшение.
рябина: Дерево или высокий кустарник семейства розоцветных с собранными в пучок обычно оранжево-красными ягодами. 
рябинник: Заросли рябины. 
рябкование: Процесс действия по знач. глаг.: рябковать.
рябь: Негладкая - обычно водная - поверхность. 
рявкание: Процесс действия по знач. глаг.: рявкать. 
ряднина: Толстый холст из пеньковой или грубой льняной пряжи. 
ряж: Опора мостов плотин набережных в виде бревенчатого сруба заполненного камнем.
ряженка: Топленое молоко заквашенное сметаной.
ряпушка: Небольшая рыба семейства лососевых.
ряса: Верхняя длинная одежда в талию и с широкими рукавами которую носит православное духовенство.
ряска: Мелкое плавающее растение семейства рясковых в виде уплощенных или полушаровидных телец способных к усиленному вегетативному размножению и поэтому быстро затягивающих поверхность стоячих вод.
рясофор: Послушник имеющий право носить рясу и клобук без пострижения.
рясофорство: Ношение в монастыре монашеской рясы с клобуком без пострижения.
сааз: Струнный щипковый музыкальный инструмент распространенный среди народов Закавказья Ирана Турции и некоторых других стран.
саба: Мешок из цельной шкуры животного для хранения и перевозки кумыса вина воды у восточных народов.
сабайон: Подливка из взбитых с сахаром желтков вина и пряностей. 
сабан: Деревянный плуг примитивной конструкции с металлическими режущими частями.
сабеи: мн. Южноарабские племена жившие в IX в. до н.э. - II в. н.э. на территории современного Йемена. 
сабеизм: Доисламская религия некоторых арабских племен в основе которой лежало поклонение звездам обожествление небесных светил.
сабельник: Многолетнее травянистое растение семейства розоцветных растущее на влажных местах. 
сабза: Сорт бессемянного изюма из винограда кишмиш обработанного перед сушкой горячим щелочным раствором.
сабля: Рубящее и колющее холодное оружие с изогнутым стальным клинком и острием на конце. 
сабо: мн. нескл. Башмаки на деревянной подошве или выдолбленные из дерева. 
саботаж: Намеренный срыв какой-л. работы. 
саботажник: Тот кто занимается саботажем.
сабур: Сгущенный сок листьев алоэ в высушенном виде применяемый в медицине как слабительное.
саван: Широкое погребальное одеяние покров из белой ткани для покойника. 
саванна: Равнина покрытая травянистой растительностью с редкими деревьями и кустарниками.
сагайдак: Чехол для лука. 
сагиб: Наименование знатного лица и европейца в Индии господин.
саго: нескл. Крупа из крахмала добываемого из сердцевины саговой пальмы. 
саговник: Тропическое дерево из класса саговых похожее на пальму. 
сад: Участок земли засаженный деревьями кустами и цветами. 
садизм: Половое извращение при котором удовлетворение достигается при условии причинения партнеру физической боли. 
садилка: Приспособление устройство для посадки овощей картофеля и т.п.
садист: Тот кто одержим садизмом.
садно: местн. Натертая рана ссадина царапина.
садовладелец: Владелец сада садов.
садовник: Тот кто занят уходом за садом и выращиванием садовых растений.
садовничество: Искусство выращивания садов и ухода за ними. 
садовод: Специалист в области садоводства 
садоводство: Раздел сельскохозяйственной науки о разведении и культуре выращивания садов. 
садоразведение: Разведение садов.
садостроительство: Теория и практика планировки и разбивки садов.
садчик: Тот кто занимается посадкой в печь чего-л.
саёк: Молодой олень без пантов с маленькими только что показавшимися рожками. 
саепёк: Булочник выпекающий сайки.
саечник: Тот кто пек сайки или торговал ими в Российском государстве до 1917 г..
сажа: Черный налет на внутренних частях печей дымоходов - продукт неполного сгорания топлива.
сажание: Процесс действия по знач. глаг.: сажать.
саженец: Молодое растение обычно выращенное в питомнике из сеянца или черенка используемое для посадки. 
сазан: Рыба семейства карповых - родоначальник многих пород культурного карпа.
сазанадари: мн. Вид народного инструментального ансамбля в Азербайджане Армении Грузии и Иране.
сазандар: Музыкант участник народного ансамбля в Азербайджане Армении Грузии и Иране.
сазанина: Мясо сазана как пища.
сайгак: Парнокопытное животное группы антилоп распространенное в Монголии Западном Китае а также в России в степях Нижнего Поволжья Казахстане Средней Азии.
сайда: Северная морская промысловая рыба семейства тресковых.
сайка: Небольшая булка из пшеничной муки в виде батона с закругленными концами. 
сайра: Тихоокеанская промысловая рыба.
саква: Небольшой мешок для овса и продуктов предмет кавалерийского снаряжения.
саквояж: Дорожная сумка обычно из кожи или плотной ткани с запором.
саккос: Архиерейское облачение при богослужении.
сакля: Русское название жилища кавказских горцев.
сакман: Группа маток с ягнятами одинакового возраста.
сакманщик: Тот кто ухаживает наблюдает за сакманом.
саксаул: Небольшое безлистное дерево растущее в среднеазиатских солончаковых и песчаных пустынях. 
саксаульник: Заросли саксаула.
саксофон: Медный духовой музыкальный инструмент в виде изогнутой параболической трубы с раструбом и клювообразным как у кларнета мундштуком.
саксофонист: Тот кто играет на саксофоне. 
сакура: Название японского вишневого дерева.
салазки: мн. Маленькие санки для катания с гор или перевозки грузов вручную. 
салака: Мелкая морская промысловая рыба разновидность сельди обитающая в Балтийском море.
саламандра: Хвостатое земноводное похожее на ящерицу. 
саламата: Кушанье в виде каши киселя из муки или толокна.
салат: Травянистое огородное растение листья которого употребляются в пищу в сыром виде. 
салатник: Столовая посуда в виде неглубокой миски для салата 
салинг: Рама из брусьев служащая для соединения стеньги с ее продолжением в высоту и крепления снастей.
салма: местн. Кушанье в виде лапши или клецок с приправой у татар башкир и некоторых других народов.
саловар: Тот кто занимается вываркой сала 1*
саловарение: Отрасль пищевой промышленности занимающаяся вываркой сала 1*
саломас: Твердый жир получаемый путем обработки водородом жидких растительных масел и жиров морских млекопитающих и рыб идущий на изготовление мыла маргарина и т.п.
салон: Литературно-художественный или общественно-политический кружок собирающийся в частном доме. 
салоп: Верхняя женская одежда в виде широкой длинной накидки с пелериной и прорезями для рук или небольшими рукавчиками теперь вышедшая из употребления.
салотоп: Тот кто занимается вытапливанием сала 1*
салотопление: Вытапливание сала 1*
салотопня: Заведение по вытапливанию сала 1*
сальдо: нескл. Разность между денежными поступлениями и расходами за определенный промежуток времени.
сальмонелла: Бактерия - возбудитель сальмонеллёза.
сальмонеллёз: Острая кишечная инфекция вызываемая сальмонеллами и характеризующаяся общей интоксикацией лихорадкой нарушениями функции кишечника и т.п.
сальник: Жировая складка брюшины являющаяся защитным органом брюшной полости. 
сальто: нескл. Прыжок в воздухе с поворотом через голову вперед или назад.
сальто-мортале: нескл. Разновидность акробатического прыжка в воздухе с поворотом через голову вперед или назад. 
сальтоморталист: Тот кто умело выполняет сальто-мортале.
салют: Торжественная форма приветствия или отдания почестей ружейными или артиллерийскими залпами ракетами флагами и т.п. 
салютирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: салютировать.
салютование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: салютовать.
салями: нескл. Сорт копченой колбасы.
саман: Кирпич-сырец изготовляемый из глины с примесью навоза соломы или каких-л. волокнистых материалов. 
саманник: местн. Саманный кирпич саман. 
саманщик: Тот кто занимается изготовлением самана.
самарий: Редкоземельный химический элемент металл соединения которого применяются в светотехнике.
самба: Народный бразильский танец экспрессивного характера с энергичными движениями бедер и частой сменой позиций танцующих.
самбист: Тот кто занимается самбо 1*1. 
самбо: нескл. Вид спортивной борьбы допускающий в качестве самозащиты применение болевых приемов. 
самбук: Растение семейства жимолостных бузина. 
самбука: Широкая лестница применявшаяся при осаде города у древних греков и римлян.
саммит: Встреча и переговоры глав государств правительств.
самоанализ: Анализ собственных поступков и переживаний.
самобичевание: Причинение себе физических страданий из религиозного изуверства. 
самобытник: Приверженец учения народников о самобытности исторического развития России.
самовзрывание: Процесс действия по знач. глаг.: самовзрываться.
самовнушение: Внушение чего-л. самому себе.
самовозбуждение: Самопроизвольное возбуждение каких-л. физических явлений.
самовозвеличивание: Возвеличивание себя своих достоинств заслуг.
самовозгораемость: Способность к самовозгоранию.
самовозгорание: Процесс действия по знач. глаг.: самовозгораться.
самоволие: Склонность действовать по своей воле прихоти не считаясь с другими своеволие. 
самовоспитание: Воспитание самого себя.
самовоспламенение: Процесс действия по знач. глаг.: самовоспламеняться.
самовосхваление: Восхваление самого себя своих заслуг талантов и т.п.
самогон: Спиртной напиток изготовляемый кустарным способом из злаков корнеплодов сахара и т.п.
самогоноварение: Изготовление самогона.
самогуды: мн. нар.-поэт. Гусли играющие сами собою.
самодвижение: Вечное движение и развитие материи не возбуждаемое извне а осуществляемое в силу присущих ей противоречий борьбы противоположностей в философии.
самодеятельность: Деятельность основанная на собственном почине на личной инициативе самостоятельная деятельность. 
самодисциплина: Умение подчинять свои действия определенным требованиям.
самодовольство: Состояние самодовольного.
самодурство: Поведение поступок самодура.
самозабвение: Забвение своих личных интересов во имя кого-л. чего-л. самопожертвование самоотречение. 
самозаготовка: Заготовка чего-л. кем-л. самим.
самозажигание: Самопроизвольное зажигание.
самозакаливание: Способность некоторых металлических сплавов самопроизвольно после нагрева до закалочной температуры закаливаться при охлаждении на воздухе..
самозаклание: Принесение себя в жертву самопожертвование.
самозарождение: Самопроизвольное самостоятельное возникновение появление чего-л.
самозащита: Защита самого себя. 
самозванец: Тот кто выдает себя за другого человека незаконно присваивая чужое имя звание.
самозванство: Незаконное самовольное присвоение чужого имени звания.
самоизнурение: Изнурение самого себя.
самоиндукция: Возбуждение электродвижущей силы в проводниках при изменении проходящего по ним тока и возбужденного этим током магнитного потока.
самоисключение: Исключение себя откуда-л. по собственной инициативе.
самоиспытание: Испытание себя своих сил способностей.
самоистребление: Истребление самих себя.
самоистязание: Причинение себе физических или нравственных страданий.
самокатчик: Тот кто передвигается на самокате.
самоконтроль: Контроль над самим собою своим поведением состоянием своей работой.
самокритика: Критика ошибок недостатков своей деятельности своего поведения.
самолёт: Летательный аппарат тяжелее воздуха с двигателем и неподвижными крыльями.
самолётовождение: Теория и практика вождения самолетов.
самолёто-вылет: Единица измерения транспортной работы авиации.
самолётостроение: Научная дисциплина связанная с проектированием и конструированием самолетов. 
самолов: Название различных самодействующих ловушек для ловли зверей и птиц а также род рыболовной снасти.
самолюбие: Чувство собственного достоинства самоуважение обычно сочетающееся с повышенным вниманием ко мнению о себе окружающих.
самолюбование: Любование самим собою своими достоинствами успехами.
самомнение: Преувеличенно высокое мнение о самом себе своих достоинствах.
самонаблюдение: Наблюдение за самим собою своим состоянием мыслями чувствами и т.п.
самонаведение: Автоматическое наведение на цель.
самонагревание: Нагревание повышение температуры вызываемое внутренними причинами.
самоназвание: Имя которым какая-л. народность называет себя сама.
самонаклад: Аппарат для автоматической подачи листов бумаги в печатную машину.
самонаслаждение: Высшая степень наслаждение основанная на высокой оценке своих успехов заслуг.
самообвинение: Обвинение предъявляемое самому себе.
самообладание: Способность владеть собою выдержка хладнокровие.
самообличение: Обличение самого себя своих действий поступков слабостей недостатков.
самообложение: Добровольная сдача средств на общественные нужды размер которых установлен самим населением или коллективом.
самообман: Обман самого себя внушение себе мыслей не соответствующих действительности.
самообогащение: Обогащение самого себя.
самообожание: Обожание самого себя любовь к самому себе.
самообольщение: Самообман заключающийся в необоснованной уверенности в том что все хорошо.
самооборона: Оборона самого себя собственными силами и средствами.
самообразование: Приобретение знаний путем самостоятельных занятий вне учебного заведения без помощи преподавателя.
самообслуживание: Обслуживание себя своими собственными силами.
самообучение: Самостоятельное обучение.
самоограничение: Добровольное ограничение собственных потребностей интересов.
самоокапывание: Устройство простейших укрытий от огня противника силами самих бойцов.
самоокисление: Реакция окисления протекающая без катализаторов с образованием промежуточных продуктов перекисного характера.
самоокупаемость: Способ ведения хозяйства при котором расходы покрываются собственными доходами.
самооплодотворение: Оплодотворение женской половой клетки мужской половой клеткой той же особи двуполых организмов животных и растений.
самооправдание: Оправдание себя своего поведения собственных поступков.
самоопределение: Процесс действия по знач. глаг.: самоопределяться самоопределиться 1а1. 
самоопыление: Опыление цветка собственной пыльцой или пыльцой других цветков этого же растения.
самоопылитель: Самоопыляющееся растение.
самоосадка: Естественное выпадение из раствора и осаждение соли в водоемах с соленой водой.
самоосвобождение: Самостоятельное освобождение себя от чего-л. стесняющего связывающего.
самоосуждение: Осуждение собственных действий поступков.
самоотвержение: Жертвование личными интересами в пользу других самоотверженность. 
самоотвод: Отвод своей кандидатуры от выдвижения на какую-л. выборную должность.
самоотравление: Отравление организма ядовитыми веществами вырабатывающимися в нем самом.
самоотречение: Сознательное отречение от личных благ во имя чего-л. 
самоотрешение: Отрешение от собственных желаний пренебрежение собственными интересами потребностями самоотрешенность.
самоотрицание: Отрицание собственных достоинств заслуг.
самоотчёт: Отчет о собственной работе собственных занятиях.
самоохрана: Охрана самого себя своего имущества собственными силами.
самооценка: Оценка самого себя собственных достоинств и недостатков.
самоочищение: Естественное очищение воды или почвы в результате различных биохимических процессов. 
самоощущение: а Чувство испытываемое человеком в зависимости от его физического или морального состояния самочувствие. б Ощущение в себе каких-л. качеств свойств. 
самопал: Старинное гладкоствольное фитильное ружье без замка похожее на пищаль.
самопальник: Воин в старину вооруженный самопалом.
самописец: Измерительный прибор автоматически записывающий свои показания.
самоповторение: Повторение чего-л. ранее сказанного сделанного самим.
самоподаватель: Приспособление для автоматической подачи чего-л.
самоподготовка: Самостоятельные занятия самостоятельная подготовка к чему-л.
самопожертвование: Жертвование собою собственными интересами на благо других.
самопознание: Познание самого себя собственной сущности.
самопоклонение: Поклонение собственной личности.
самопрезрение: Презрение к самому себе.
самопресс: Пресс применяемый в текстильном производстве для разглаживания уплотнения и выравнивания поверхности шерстяных тканей.
самопринуждение: Принуждение самого себя.
самопроверка: Проверка самого себя собственных сил своей работы своих знаний.
самопрославление: Прославление самого себя собственных заслуг достоинств.
самопрялка: Ножная прялка.
самопрялочник: Ремесленник изготовляющий самопрялки.
самопуск: Приспособление для пуска двигателя без ручной заводки.
саморазвитие: Умственное или физическое развитие человека путем самостоятельных занятий упражнений. 
саморазгрузчик: Приспособление для механической разгрузки на транспортных средствах.
саморазложение: Явление самопроизвольного распада элементов в каком-л. химическом соединении.
саморазоблачение: Разоблачение самого себя собственных действий поступков.
саморазрушение: Намеренное разрушение уничтожение самого себя.
самораспад: Самопроизвольное распадение ядер радиоактивного вещества порождающее цепную реакцию.
саморасчёт: Самостоятельный расчет.
саморегулирование: Автоматическое регулирование режима работы какой-л. машины.
самореклама: Рекламирование восхваление самого себя собственных заслуг и достоинств.
самородок: Крупное зерно кусок - обычно драгоценного - металла встречающиеся в природе в химически чистом виде. 
самосвал: а Грузовой автомобиль с механически опрокидывающимся кузовом. б Кузов такого автомобиля. 
самосмазка: Автоматическая смазка.
самоснабжение: Процесс действия по знач. глаг.: самоснабжаться.
самосовершенствование: Совершенствование собственных качеств.
самосогревание: Самопроизвольное согревание чего-л. вследствие избыточного содержания влаги и отсутствия вентиляции.
самосожженец: Тот кто подверг себя самосожжению или проповедует самосожжение.
самосожжение: Добровольное сожжение себя заживо как одно из проявлений религиозного фанатизма. 
самосозерцание: Рассматривание созерцание самого себя. 
самосознание: Полное понимание своей сущности самого себя своей роли в жизни в обществе.
самосохранение: Стремление сохранить свою жизнь обезопасить себя.
самосплав: Сплав леса по течению реки.
самостийник: Сторонник националистического движения на Украине ставящего своею целью отделение от России.
самостил: Машина для механической подачи и расстилки торфяных кирпичей на поле для сушки.
самостраховка: Страховка при выполнении какого-л. упражнения осуществляемая самим спортсменом.
самосуд: Расправа без суда и следствия с человеком уличенным или заподозренным в преступлении.
самотёк: а Движение жидкости или сыпучих веществ под действием силы собственной тяжести. б То что получают благодаря самопроизвольному вытеканию. 
самоуважение: Уважение к самому себе к собственной личности.
самоуглубление: Прорастание вглубь без воздействия извне о растениях. 
самоудовлетворение: Удовлетворение от сознания собственных достоинств успехов.
самоумаление: Умаление своей личности собственных достоинств заслуг.
самоунижение: Унижение самого себя умаление собственных достоинств.
самоуничижение: Уничижение самого себя признание себя ничтожным.
самоуничтожение: Уничтожение самого себя самоистребление.
самоуправление: а Форма организации работы при которой самостоятельно решаются вопросы внутреннего управления. б Выборный орган осуществляющий такое управление. 
самоуправство: Проявление личного произвола нарушение законного порядка при решении каких-л. дел.
самоуслаждение: Удовольствие получаемое от сознания собственных достоинств от сделанного совершенного самим.
самоусовершенствование: Совершенствование своих нравственных умственных и физических качеств.
самоуспокоение: Необоснованная успокоенность уверенность в благополучном исходе дела.
самоустранение: Процесс действия по знач. глаг.: самоустраняться самоустраниться.
самоутверждение: Утверждение ценности и значимости собственной личности.
самоутешение: Утешение самого себя.
самоучитель: Учебник для самостоятельного обучения чему-л.
самоход: Название некоторых машин и транспортных средств с собственной тягой. 
самоходность: Способность двигаться на собственной тяге.
самоцвет: Самоцветный камень.
самоцель: Цель достижение которой не предполагает дальнейших устремлений новых задач.
самочувствие: Общее физическое и моральное состояние человека.
самум: Знойный сухой ветер песчаный ураган в пустынях Азии и Африки.
самурай: Член привилегированного военного сословия в феодальной Японии.
самшит: Южное вечнозеленое дерево или кустарник с очень твердой плотной и тяжелой древесиной идущей на различные поделки. 
сан: Звание связанное с высоким почетным положением. 
санаторий: Лечебно-профилактическое учреждение для лечения и отдыха.
санация: Регулярное врачебное обследование с целью своевременного оздоровления и лечения обычно заболеваний полости рта.
санбат: Санитарный батальон.
санврач: Санитарный врач.
сангвинизм: Темперамент присущий сангвинику.
сангвиник: Человек отличающийся жизнерадостностью быстрой возбудимостью нескрываемым внешним выражением эмоций и легкой их сменяемостью.
сангина: Мягкий темно-красный или красновато-коричневый карандаш без оправы употребляемый в живописи. 
сандал: Вечнозеленое тропическое дерево с сильно ароматической богатой эфирными маслами древесиной. 
сандарак: Душистая смола получаемая из коры хвойного африканского дерева семейства кипарисовых применяемая при производстве лаков.
сандвич: а также сэндвич Два сложенных вместе ломтика хлеба с маслом и какой-л. закуской - сыром колбасой и т.п. - между ними.
санджак: Административный округ в султанской Турции.
сандрик: Архитектурное украшение карниз над окнами здания.
сандружина: Санитарная дружина.
сандружинник: Член санитарной дружины.
сандхи: мн. Изменения в группе фонем на стыке сочетания морфем в лингвистике.
сани: мн. Зимняя повозка на полозьях.
санинструктор: Санитарный инструктор.
санирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: санировать.
санитар: Лицо младшего медицинского персонала в больнице по уходу за больными содержанию в чистоте помещения и т.п.. 
санитария: Научная дисциплина изучающая и разрабатывающая теоретические обоснования требований общественной гигиены. 
санкционирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: санкционировать.
санкция: Утверждение чего-л. высшей инстанцией разрешение. 
санкюлот: Представитель революционных народных масс - мелких буржуа ремесленников в период Французской буржуазной революции конца XVIII в.. 
санпропускник: Санитарно-профилактическое учреждение производящее санитарные мероприятия.
санпросвет: Санитарное просвещение как популяризация санитарно-оздоровительных мероприятий и распространение гигиенических и медицинских знаний среди населения.
санскрит: Литературный язык древней и средневековой индийской религиозной философской художественной и научной литературы.
санскритолог: Специалист в области санскрита.
санскритология: Научная дисциплина изучающая санскрит и литературу написанную на санскрите.
сантехника: Санитарная техника.
сантиграмм: Мера веса равная одной сотой грамма.
сантим: Мелкая монета равная одной сотой франка во Франции Бельгии Люксембурге и Швейцарии.
сантиметр: Единица измерения длины в метрической системе мер равная одной сотой метра. 
сантонин: Глистогонное средство против круглых глистов добываемое из нераспустившихся соцветий или стеблей цитварной полыни.
санузел: Санитарный узел: ванная - умывальник душ - и туалет.
сапа: Окоп траншея ход сообщения отрываемые под огнем противника при сближении с ним.
сапажу: нескл. Род американских цепкохвостых обезьян.
сапёр: Военнослужащий саперных частей и подразделений.
саперави: нескл. Сорт винограда. 
сапетка: местн. Корзина для хранения кукурузы в початках.
сапка: Небольшая мотыга.
сапожничание: Процесс действия по знач. глаг.: сапожничать.
сапожничество: Ремесло сапожника.
сапонин: Природное органическое вещество получаемое из корней некоторых растений дающее с водой обильную пену.
сапонит: Водный силикат магния и алюминия.
сапропелит: Твердое горючее ископаемое образовавшееся путем уплотнения сапропеля.
сапропель: Илистое отложение перегнивших остатков низших организмов на дне озер болот. 
сапрофаг: Организм питающийся разлагающимися органическими веществами.
сапрофит: Растение питающееся разлагающимися органическими веществами из остатков растений и животных.
сапсан: Птица отряда хищных сокол.
сапфир: Драгоценный камень синего или голубого цвета разновидность корунда.
сарабанда: Старинный испанский медленный танец. 
сарана: Луковичное растение семейства лилейных лилия.
саратовка: местн. Однорядная гармоника саратовского производства.
сарафан: Платье без рукавов или со вшитыми рукавами из бельевой ткани как русская национальная женская одежда. 
сарган: Морская рыба семейства саргановых обитающая в прибрежных водах Атлантического океана в Средиземном Черном и Баренцевом морях.
саргассы: мн. Морские бурые водоросли распространенные в теплых частях Тихого и Атлантического океанов.
сардина: Небольшая морская рыбка семейства сельдевых.
сардоникс: Полудрагоценный камень с белыми и коричневыми полосами разновидность агата.
саржа: Ткань с диагональным переплетением нитей обычно идущая на подкладку.
сари: нескл. Индийская одежда из куска материи обертываемой вокруг тела и одним концом переброшенной через плечо.
сарказм: Злая язвительная насмешка едкая ирония. 
сарколемма: Оболочка покрывающая гладкие мышечные клетки и поперечно-полосатые мышечные волокна.
саркома: Злокачественная опухоль развивающаяся из элементов соединительной ткани.
саркоплазма: Протоплазма гладких мышечных клеток и поперечно-полосатых мышечных волокон.
саркофаг: Небольшая гробница или массивный гроб у древних народов. 
сарлык: Домашнее животное - гибрид яка с коровой.
сарпинка: Легкая хлопчатобумажная ткань типа ситца полосатая или клетчатая.
сарпиночник: Рабочий занятый производством сарпинки.
сарсуэла: Старинный жанр испанской оперы.
сарыч: Хищная птица похожая на ястреба но с более короткими лапами и хвостом.
сассапарель: Род вечнозеленых растений семейства лилейных.
сатанизм: Идеология поклонения злу: насилию растлению убийству самоубийству характеризующаяся отсутствием внутренних сдерживающих начал не разрешающих совершать преступления считающиеся согласно данной идеологии слабостью культ Сатаны. 
сателлит: Вооруженный слуга-телохранитель сопровождающий своего господина в Древнем Риме. 
сатин: Плотная атласистая с шелковистой лицевой поверхностью ткань. 
сатинёр: Машина для тиснения на поверхности бумаги рельефа рисунка полотняной ткани.
сатинирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: сатинировать.
сатир: Лукавое сладострастное существо с козлиными ногами бородой и рогами спутник бога Диониса в древнегреческой мифологии. 
сатира: Произведение осмеивающее какой-л. порок недостаток в литературе классицизма. 
сатириаз: Болезненно повышенное половое влечение у мужчин.
сатрап: Правитель области провинции в древней Персии и ряде других древних восточных государств. 
сатрапия: Область провинция управляемая сатрапом 1. 
сатуратор: Аппарат для насыщения жидкости углекислым газом. 
сатурация: Насыщение жидкости углекислым газом. 
сатурнизм: Хроническое отравление свинцом.
сауна: Горячая сухая баня.
сафари: нескл. Заповедник в Африке где разрешена охота на диких зверей. 
сафлор: Масличное и красильное растение семейства сложноцветных. 
сафранин: Краситель красно-фиолетового цвета отличающийся большой прочностью.
сафьян: Тонкая мягкая окрашенная кожа выделываемая обычно из козьих или овечьих шкур.
сахаризация: Образование сахара сахаристых веществ в чем-л.
сахарин: Органическое соединение ароматического ряда очень сладкое на вкус кристаллическое вещество употребляемое в пищу вместо сахара при диабете.
сахар-медович: Льстивый слащавый человек.
сахаровар: Специалист в области сахароварения. 
сахароварение: Производство сахара из сахарного тростника сахарной свеклы и т.п.
сахароза: Органическое соединение твердый бесцветный кристаллический продукт как один из самых распространенных сахаров растительного происхождения.
сахарозавод: Завод производящий сахар 1
сахарозаводчик: Владелец сахарозавода.
сахаронос: Растение из которого может быть получен сахар 1. 
саше: нескл. Ароматическая подушечка которая кладется в бельевой шкаф для придания белью приятного запаха. 
саян: местн. Разновидность сарафана с застежкой спереди.
сбалансирование: Процесс действия по знач. глаг.: сбалансировать.
сбегание: Процесс действия по знач. глаг.: сбегать.
сберегание: Процесс действия по знач. глаг.: сберегать.
сбережение: Процесс действия по знач. глаг.: сберегать сберечь сберегаться сберечься. 
сберкасса: Сберегательная касса.
сберкнижка: Сберегательная книжка.
сбивалка: Приспособление для сбивания.
сбивание: Процесс действия по знач. глаг.: сбивать 1*1
сбир: Низший служащий инквизиции. 
сбитенщик: Продавец сбитня.
сбитень: Горячий напиток приготовлявшийся из воды меда и пряностей.
сболчивание: Процесс действия по знач. глаг.: сболчивать.
сбор: Действие по знач. глаг.: собирать 
сборник: Книга в которой собраны какие-л. литературные произведения материалы документы и т.п. 
сборщик: Тот кто производит сбор чего-л. 
сбраживание: Процесс действия по знач. глаг.: сбраживать сбраживаться.
сбрасывание: Процесс действия по знач. глаг.: сбрасывать сбрасываться.
сбрасыватель: Устройство приспособление для сбрасывания чего-л.
сбривание: Процесс действия по знач. глаг.: сбривать.
сброс: Процесс действия по знач. глаг.: сбросить 1а13589. 
сбруйница: Место для хранения сбруи.
сбруйщик: Шорник делающий сбрую 
сбрызг: Приспособление для сбрызгивания чего-л.
сбрызгивание: Процесс действия по знач. глаг.: сбрызгивать.
сбывание: Процесс действия по знач. глаг.: сбывать. 
сбыт: Продажа чего-л. потребителю. 
сваебоец: Тот кто забивает сваи.
свайка: Русская народная игра состоящая в метании большого толстого гвоздя в лежащее на земле кольцо. 
свайник: Название некоторых круглых червей паразитирующих в кишечнике животных и - в редких случаях - у человека.
свайщик: Плотник изготовляющий сваи или строящий из свай что-л.
свальщик: Тот кто занят свалкой 1.
сварение: Переваривание пищи.
свариваемость: Способность свариваться 
сваривание: Процесс действия по знач. глаг.: сваривать 
сварка: Соединение металлических частей в процессе плавления. 
сварщик: Тот кто занимается сваркой 1.
свастика: Культовый знак ряда древних религий в виде креста с загнутыми под прямым углом концами. 
сват: Тот кто сватает жениха невесте или невесту жениху. 
сватание: Процесс действия по знач. глаг.: сватать свататься.
сватовство: Действие по знач. глаг.: сватать свататься.
свашка: местн. Старшая и ближайшая подруга невесты.
свая: Бревно брус забиваемые в грунт для опоры какого-л. сооружения.
свевание: Процесс действия по знач. глаг.: свевать.
свежевальщик: Тот кто производит свежевание.
свежевание: Процесс действия по знач. глаг.: свежевать.
свежесть: Свойство и состояние свежего. 
свёкла: Растение корнеплоды которого употребляются в пищу идут на корм скоту или на изготовление сахара. 
свекловица: Сорт свеклы идущей на изготовление сахара сахарная свекла.
свекловичница: Работница занятая выращиванием и уборкой свекловицы.
свекловище: Свекловичное поле.
свекловод: Тот кто занимается свекловодством.
свекловодство: Разведение свеклы с промышленными целями как отрасль растениеводства.
свеклокомбайн: Машина для выкапывания уборки свеклы и очистки ее от ботвы.
свеклокопатель: Орудие машина для выкапывания свеклы.
свекломойка: Машина для мойки свеклы водой.
свеклоподъёмник: Орудие для подкапывания корней сахарной свеклы при уборке.
свеклорезка: Орудие для резки свеклы в сахарном производстве.
свеклосеяние: Разведение выращивание сахарной свеклы.
свеклоуборка: Уборка свеклы.
свеклоутомление: Снижение урожая сахарной свеклы при посеве ее несколько лет подряд на одном и том же месте.
свекольник: Свекольная ботва. 
свёкор: Отец мужа.
свекровь: Мать мужа.
свержение: Процесс действия по знач. глаг.: свергать свергнуть 
сверка: а Действие по знач. глаг.: сверить сверять. б Результат такого действия. 
сверкание: Яркий блеск свет испускаемый чем-л. сверкающим. 
сверление: Процесс действия по знач. глаг.: сверлить.
сверлина: Отверстие проделанное сверлом.
сверло: Режущий инструмент вращением которого делают круглые отверстия в различных материалах. 
сверловщик: Тот кто занимается сверловкой сверлением.
свёрстывание: Процесс действия по знач. глаг.: свёрстывать.
свёрток: То. что завернуто во что-л. упаковано.
свёртываемость: Способность свёртываться 3* превращаться в сгусток о крови белке и т.п..
сверхбаллон: Пневматическая шина с пониженным против нормального давлением воздуха и увеличенным сечением.
сверхгалактика: Скопление галактик образующее обособленную космическую систему.
сверхгигант: Что-л. отличающееся необычайно большими размерами силой и т.п.
сверхкомплект: То что не входит в комплект превышает комплект.
сверхприбыль: Прибыль значительно превосходящая среднюю норму.
сверхсенсация: Производящая необычайно сильное впечатление сенсация.
сверхтекучесть: Совокупность физических явлений наблюдаемых в жидком гелии при температуре близкой к абсолютному нулю.
сверхчеловек: Сильная личность чьи воля желания и поступки не подчиняются никаким ограничениям. 
сверхъестественное: То что необъяснимо естественным образом.
сверчок: Насекомое отряда прямокрылых производящее трением крыла о крыло потрескивающие стрекочущие звуки.
свершение: Процесс действия по знач. глаг.: свершать свершить свершаться свершиться.
сверщик: Тот кто производит сверку чего-л.
свес: Выступающая свешивающаяся часть предмета. 
светание: Процесс действия по знач. глаг.: светать.
светило: Небесное тело излучающее свет свой или отраженный. 
светимость: Отношение светового потока испускаемого поверхностью источника света к площади этой поверхности.
светлейший: Высший княжеский титул в Российском государстве до 1917 г. светлейший князь. 
светлица: Светлая парадная комната обычно в верхней части дома.
светляк: Небольшой жук светящийся в темноте.
светобоязнь: Повышенная болезненная чувствительность глаза к свету 1*1.
светокопирование: Изготовление светокопий.
светокопия: Копия чертежа воспроизведенного на светочувствительной бумаге.
светокультура: Выращивание растений при искусственном освещении.
светолечебница: Лечебница для лечения светом 1*1.
светолечение: Применение световых лучей света - солнечного или от искусственных источников - с лечебной целью.
светолюб: Светолюбивое растение.
светолюбие: Свойство некоторых растений хорошо расти и развиваться только в условиях яркого солнечного освещения.
светомаскировка: Маскировка освещенных объектов.
светометрия: Определение месторасположения батарей противника по блеску выстрела.
светомузыка: Исполнение музыкального произведения в сопровождении динамического цветового освещения цветомузыка.
светоотдача: Количество света которое может дать какой-л. источник освещения за определенное время.
светопись: Получение изображений посредством оптического аппарата на основе действия света на светочувствительные вещества.
светопреломление: Преломление света 1*1.
светорассеяние: Преобразование светового потока определенного направления в потоки всевозможных направлений.
светосигнал: Световой сигнал.
светосигнализация: Подача световых сигналов.
светосигнальщик: Тот кто подает светосигнал.
светосила: Интенсивность источника света 1*1. 
светосостав: Химический состав обладающий способностью светиться в темноте.
светотень: Распределение светлых и теневых штрихов пятен как средство передачи в живописи объемности изображаемого.
светотехник: Специалист в области светотехники.
светотехника: Область техники научная дисциплина изучающая способы получения и применения света.
светофильтр: Оптическое приспособление служащее для изменения спектрального состава и величины проходящего через него потока лучистой энергии. 
светофор: Световое сигнальное устройство для регулирования движения на улицах дорогах.
свечение: Состояние по знач. глаг.: светиться 1.
свешивание: Процесс действия по знач. глаг.: свешивать.
свивание: Процесс действия по знач. глаг.: свивать свиваться.
свидание: а Встреча обычно условленная двух или нескольких лиц. б Встреча влюбленных. 
свидетель: а Тот кто был непосредственным наблюдателем какого-л. события или происшествия очевидец. б Современник и наблюдатель чего-л. 
свиль: а Волнообразное перекрученное расположение волокон в древесине. б Место на дереве с таким расположением волокон. 
свинарка: Работница ухаживающая за свиньями.
свинарь: Тот кто ухаживает за свиньями. 
свинина: Мясо свиньи как пища.
свинобой: Тот кто занимается убоем свиней.
свиновод: Специалист в области свиноводства.
свиноводство: Разведение свиней как отрасль животноводства.
свиноматка: Свинья дающая приплод.
свинооткорм: Откорм и выращивание свиней.
свинопас: Тот кто пасет свиней.
свинорой: Сорная трава семейства злаков.
свиносовхоз: Свиноводческий совхоз.
свиноферма: Свиноводческая ферма.
свинуха: Съедобный гриб с пластинчатой шляпкой желтого бурого или лиловато-серого цвета.
свинцевание: Процесс действия по знач. глаг.: свинцевать.
свинчак: Свинцовый блеск в сплошной массе плотного сложения в отличие от той же руды кристаллического вида.
свинчатка: Слиток свинца. 
свинчивание: Процесс действия по знач. глаг.: свинчивать свинчиваться.
свирель: Духовой народный инструмент в виде дудки из дерева или тростника.
свирельщик: Музыкант играющий на свирели.
свиристель: Лесная птица отряда воробьиных с рыжевато-бурой окраской перьев.
свисание: Процесс действия по знач. глаг.: свисать.
свистение: Процесс действия по знач. глаг.: свистеть.
свитер: Вязаная фуфайка без застежки с высоким воротником плотно обтягивающая торс и шею.
свиток: Старинная рукопись свернутая в трубку. 
свихивание: Процесс действия по знач. глаг.: свихивать.
свиязь: Птица подсемейства утиных.
свободолюбец: Свободолюбивый человек.
свободолюбие: Любовь стремление к свободе независимости.
сводка: Действие по знач. глаг.: сводить 1*4578. 
сводник: Тот кто занимается сводничеством.
сводничание: Процесс действия по знач. глаг.: сводничать.
сводничество: Корыстное посредничество между мужчиной и женщиной для содействия вступлению их в любовную связь.
своеволие: Свойство своевольного своевольность.
своедельщина: местн. Что-л. сделанное изготовленное домашним способом.
своеземец: Мелкий земельный собственник на Руси в XI-XV вв.
своекорыстие: Забота исключительно о своей выгоде корыстолюбие.
своенравие: Свойство и образ действий своенравного.
своеобразие: Свойство своеобразного необычность оригинальность.
свойлачивание: Образование на поверхности ткани рыхлого волокнообразного слоя.
свойственник: Тот кто состоит в свойстве с кем-л.
свойство: I Отличительная особенность черта характерный признак кого-л. чего-л. II Отношения между супругом и кровными родственниками другого супруга а также между родственниками супругов возникающие из брачного союза.
сволакивание: Процесс действия по знач. глаг.: сволакивать 
свояченица: Сестра жены.
связа: местн. То что связывает обременяет обуза.
связник: Часть тычинки соединяющая половинки пыльника.
связной: Тот кто поддерживает непосредственную связь между воинскими частями подразделениями и т.п. 
связывание: Процесс действия по знач. глаг.: связывать 1*1-6.
связь: а Взаимные отношения между кем-л. чем-л. б Общность взаимопонимание внутреннее единство. 
свясло: Соломенный жгут для связывания снопов.
святейшество: Титулование православного патриарха и папы римского употр. в сочетании с местоим.: его ваше их.
святительство: Сан звание святителя. 
святокупец: Тот кто приобретает священный сан посредством купли.
святокупство: Приобретение священного сана посредством купли.
святотатец: Тот кто совершает святотатство.
святочник: Ряженый во время Святок.
святошество: Поведение образ жизни святоши.
святыня: Предмет или место религиозного почитания. 
священник: Служитель культа православной церкви по сану средний между дьяконом и епископом иерей. 
священнодействие: Церковный обряд отправление богослужения. 
священнослужение: Отправление богослужения.
священнослужитель: Служитель религиозного культа у христиан имеющий степень священства. 
священство: Божественная сила благодать. 
сгад: местн. Предположение соображение догадка.
сгиб: Изгиб. 
сгибание: Процесс действия по знач. глаг.: сгибать 1.
сгибатель: Мышца сгибающая суставы.
сглаживание: Процесс действия по знач. глаг.: сглаживать.
сгнивание: Процесс действия по знач. глаг.: сгнивать.
сговорёнка: местн. Просватанная сговоренная за кого-л. девушка.
сговорённость: Взаимное согласие относительно чего-л. договоренность.
сгонщик: Тот кто занимается сгоном сгонкой.
сгорание: Процесс действия по знач. глаг.: сгорать.
сгребание: Процесс действия по знач. глаг.: сгребать.
сгрузка: Действие по знач. глаг.: сгружать сгрузить сгружаться сгрузиться.
сгуститель: Аппарат для сгущения чего-л. находящегося в процессе обработки путем удаления влаги. 
сгусток: Плотная масса комок образовавшиеся при загустении жидкости. 
сгущаемость: Способность сгущаться.
сгущение: Процесс действия по знач. глаг.: сгущать сгустить сгущаться сгуститься. 
сгущённость: Большая густота. 
сдабривание: Процесс действия по знач. глаг.: сдабривать.
сдавание: Процесс действия по знач. глаг.: сдавать 710.
сдавливание: Процесс действия по знач. глаг.: сдавливать.
сдатчик: Тот кто производит сдачу кого-л. чего-л. 
сдваивание: Процесс действия по знач. глаг.: сдваивать сдваиваться.
сдвиг: Действие по знач. глаг.: сдвигать 1 сдвинуть сдвигаться сдвинуться. 
сдвигание: Процесс действия по знач. глаг.: сдвигать сдвигаться.
сдвижение: Процесс действия по знач. глаг.: сдвигать сдвинуть сдвигаться сдвинуться.
сдвоение: Процесс действия по знач. глаг.: сдвоить сдвоиться.
сделка: Соглашение между договаривающимися сторонами о чем-л. 
сдельщик: Тот кто выполняет сдельную работу.
сдёргивание: Процесс действия по знач. глаг.: сдёргивать.
сдерживание: Процесс действия по знач. глаг.: сдерживать.
сдирание: Процесс действия по знач. глаг.: сдирать.
сдоба: Приправа - молоко масло яйца и т.п. - к тесту. 
сдувание: Процесс действия по знач. глаг.: сдувать.
себестоимость: Денежное выражение затрат предприятия на производство и реализацию продукции.
себялюбец: Себялюбивый человек эгоист.
сев: Действие по знач. глаг.: сеять.
севалка: местн. Лукошко с зерном для ручного сева.
севальщик: местн. Тот кто занят севом с помощью севалки.
север: Одна из четырех стран света. 
северо-восток: Направление между севером и востоком. 
северо-запад: Направление между севером и западом. 
североморец: Моряк Северного Флота.
северяк: местн. Северный ветер.
севооборот: Система полеводства с последовательной периодически повторяемой сменой культур на определенном земельном участке.
севосмен: Система чередования сельскохозяйственных культур без введения твердого севооборота.
севр: Художественные изделия крупнейшего во Франции фарфорового завода в г. Севре.
севрюга: Ценная промысловая рыба семейства осетровых. 
севрюжина: Мясо севрюги употребляемое в пищу.
сегидилья: Испанский народный танец быстрого темпа. 
сегментация: Разделение тела или отдельных его частей на сегменты 
сегодня: нескл. Этот сейчас идущий день. 
сегодняшнее: То что существует сегодня. 
сегрегация: Разновидность расовой дискриминации заключающейся в ограничении в правах на основании цвета кожи или национальной принадлежности. 
седёлка: Часть конской упряжи - подушка под чересседельником.
седельник: Мастер изготовляющий седла.
седлание: Процесс действия по знач. глаг.: седлать.
седловина: Выгиб в спине животного. 
седловка: Действие по знач. глаг.: седлать 1. 
седок: Пассажир едущий в экипаже а также в автомобиле на мотоцикле и т.п. 
сежа: местн. Сеть - обычно в виде мешка - для ловли рыбы. 
сезам: Масличное южное однолетнее растение кунжут.
сезень: Шнур с петлей на одном конце для закрепления скатанного паруса и других предметов на судне.
сезон: Одно из четырех времен года. 
сезонник: Сезонный рабочий.
сезонность: Возможность осуществления чего-л. в определенный сезон.
сеид: Почетный титул мусульманина претендующего на происхождение от пророка Мухаммеда у восточных народов исповедующих ислам. 
сейм: а Сословно-представительное учреждение в некоторых государствах Восточной Европы в эпоху феодализма. б Собрание сословных или других высоких представителей. 
сейнер: Морское моторное рыболовное судно.
сейсмичность: Подверженность землетрясениям.
сейсмогеология: Отрасль геологии изучающая геологические условия возникновения и проявления землетрясений.
сейсмограмма: Запись на бумажной ленте с помощью сейсмографа колебаний земной поверхности лента с такой записью.
сейсмограф: Прибор для автоматической записи колебаний земной коры.
сейсмолог: Специалист в области сейсмологии.
сейсмология: Раздел геологии изучающий колебания земной коры а также внутреннее строение Земли на основании наблюдений над такими колебаниями.
сейсмометр: Прибор регистрирующий колебания земной коры.
сейсмометрия: Раздел сейсмологии изучающий методы измерения колебаний земной коры.
сейсмоскоп: Инструмент отмечающий время первого толчка при колебаниях земной коры а также его направление.
сейсмостойкость: Способность противостоять силам возникающим под действием колебательных движений при землетрясении.
сейф: Несгораемый шкаф для хранения ценностей и документов. 
сейша: Стоячая волна в водных бассейнах.
секанс: Тригонометрическая функция угла в прямоугольном треугольнике равная отношению гипотенузы к катету прилежащему к данному углу.
секатор: Садовые ножницы для обрезки кроны садовых и декоративных растений нарезки черенков и других работ.
секач: Ручной режущий инструмент для разрубки чего-л. 
секвенция: Перемещение одного и того же напева по ступеням гаммы вверх или вниз. 
секвестр: Запрещение или ограничение на пользование каким-л. имуществом налагаемое органами государственной власти в экономике. 
секвестрирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: секвестрировать.
секвестрование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: секвестровать.
секвойя: Гигантское североамериканское хвойное дерево мамонтово дерево. 
секира: Старинное холодное оружие - большой топор с лезвием полулунной формы.
секрет: а То что не подлежит разглашению что скрывается от других тайна. б Скрытая причина чего-л. в Прием способ получения изготовления чего-л. не известный другим. 
секретариат: а Отдел учреждения организации выполняющий работу организационно- исполнительного характера. б Работники такого отдела. 
секретарь: Работник ведающий делопроизводством учреждения предприятия и т.п. а также ведущий деловую переписку отдельного лица. 
секретер: Род письменного стола с откидной крышкой ящиками и полками для хранения бумаг книг бюро. 
секретин: Гормональное вещество вырабатываемое слизистой оболочкой двенадцатиперстной кишки вызывающее отделение сока поджелудочной железы.
секреция: Образование и выделение железами особых веществ необходимых для жизнедеятельности организма.
секс: Все что относится к сфере половых отношений.
секс-бомба: Женщина с ярко выраженной сексуальностью.
сексолог: Специалист в области сексологии.
сексология: Научная дисциплина изучающая биолого-медицинский социальный и психологический аспекты половой жизни.
сексопатолог: Специалист в области сексопатологии.
сексопатология: Раздел медицины занимающийся изучением и лечением заболеваний связанных с нарушением половой жизни и поведения.
секста: Шестая ступень диатонической гаммы в музыке. 
секстаккорд: Аккорд из трех звуков включающий интервалы терции и сексты.
секстант: Угломерный инструмент для астрономических и геодезических наблюдений состоящий из дуги равной одной шестой части окружности и двух зеркал.
секстет: Музыкальное произведение для шести инструментов или шести голосов с самостоятельной партией для каждого. 
секстиллион: а также секстильон Число состоящее из единицы с 
секстина: Шестистишие с двумя рифмами.
сектор: Часть круга ограниченная дугой и двумя радиусами в математике. 
секуляризация: Обращение церковной и монастырской собственности в собственность светскую. 
секундант: Свидетель и посредник сопровождающий каждого из участников дуэли. 
секунд-майор: Офицерский чин следующий за чином капитана в армии Российского государства XVIII в.. 
секундомер: Часы показывающие время с точностью до десятых долей секунды 1*1.
секундометрист: Тот кто ведет учет времени на спортивных соревнованиях при помощи секундомера.
секущая: Прямая линия пересекающая кривую в двух или более точках.
секционер: Член какой-л. секции 1*
секционная: Помещение для вскрытия трупов секционный зал.
секция: Один из участков частей составляющих какое-л. целое. 
секьюрити: нескл. Служба безопасности. 
селезёнка: Находящийся в брюшной полости позвоночных животных и человека кроветворный орган участвующий в обмене веществ и выполняющий различные защитные функции.
селезёночник: Род многолетних или однолетних травянистых растений семейства камнеломковых цветущих ранней весной.
селезень: Самец утки.
селектор: Электромеханический прибор включенный в сеть с другими приборами для осуществления оперативной телефонной связи нескольких пунктов с центром.
селекционер: Специалист в области селекции.
селекция: Улучшение существующих и выведение новых сортов растений и пород животных путем отбора и скрещивания. 
селен: Химический элемент - серо-черный металлоид применяемый при изготовлении фотоэлементов а также в стекольной промышленности.
селенга: Разновидность крупного омуля.
селение: Населенный пункт в сельской местности село деревня поселок хутор и т.п..
селенит: Минерал - волокнистая разновидность гипса розового желтого или белого цвета применяемая для изготовления художественно-бытовых предметов.
селенография: Раздел астрономии занимающийся изучением Луны.
селин: Род однолетних или многолетних травянистых растений семейства злаков.
селитра: Название нитратов натрия калия аммония кальция и т.п. используемых для производства минеральных удобрений взрывчатых веществ и других целей.
селитровар: Тот кто занимается производством селитры.
селитроварение: Производство селитры.
селитроварня: Место где приготовляется и химически обрабатывается селитра.
селитрообразование: Образование селитры.
селитряница: Органические отбросы при химическом разложении которых образуется селитра.
сель: Грязевой или грязекаменный поток возникающий в русле горной реки вследствие бурного кратковременного паводка.
сельва: Влажные экваториальные тропические леса в Бразилии.
сельвасы: мн. Влажные тропические вечнозеленые леса в Южной Америке.
сельдерей: Огородное растение корни и листья которого употребляются в пищу как приправа.
сельдь: Небольшая морская рыба семейства сельдевых употребляемая в пищу обычно в соленом и копченом виде.
сельмаг: Сельский магазин.
сельхозартель: Сельскохозяйственная артель.
сельхозинвентарь: Сельскохозяйственный инвентарь.
сельхозмашина: Сельскохозяйственная машина.
сема: Компонент смысла языковой единицы семема.
семантика: Значение смысл языковой единицы морфемы слова словосочетания и т.п.. 
семасиолог: Специалист в области семасиологии.
семасиология: Раздел семантики 
семафор: Сигнальное устройство в виде подвижных крыльев или в виде рея на столбе мачте. 
семафорщик: Железнодорожный рабочий управляющий семафором 1. 
сёмга: Ценная промысловая рыба семейства лососевых с мясом розового цвета. 
семенник: а Растение а также плод клубень зерно и т.п. оставленные на семена. б Дерево оставленное при сплошной рубке леса для последующего обсеменения вырубки. 
семеновед: Специалист в области семеноведения.
семеноведение: Раздел растениеводства изучающий биологические свойства семян а также методы их оценки и контроля.
семеновод: Специалист в области семеноводства.
семеноводство: Отрасль растениеводства занимающаяся разведением семенных растений и получением сортовых семян.
семеномер: Применяемый в лесном хозяйстве аппарат для сбора опадающих с деревьев семян и определения их количества.
семестр: Учебное полугодие в высших специальных и средних учебных заведениях.
семиборье: Спортивное состязание состоящее из семи видов упражнений.
семибоярщина: Название правительства России 1610-161
семидесятилетие: Срок период промежуток времени в семьдесят лет. 
семидесятник: Общественный и литературный деятель семидесятых годов в Российском государстве XIX в.
семизвездие: Семь видимых звезд в созвездиях Большой или Малой Медведицы.
семиклассник: Ученик седьмого класса.
семиколоска: Название сибирской кустовой пшеницы.
семилетие: Срок период промежуток времени в семь лет. 
семинарист: Ученик семинарии. 
семинария: Название средних духовных учебных заведений. 
семиотика: Научная дисциплина о знаках и знаковых системах.
семиполье: Система севооборота с разделом поля на семь участков.
семисотлетие: Срок период промежуток времени в семьсот лет. 
семитизм: Слово оборот речи выражение составленное по образцу какого-л. семитского языка или заимствованное из него в лингвистике.
семитолог: Специалист в области семитологии.
семитология: Научная дисциплина занимающаяся изучением семитских языков и культуры народов говорящих на этих языках.
семиугольник: Геометрическая фигура ограниченная замкнутой ломаной линией образующей семь углов. 
семнадцатилетие: Срок период промежуток времени в семнадцать лет. 
семья: а Группа близких родственников муж жена родители дети и т.п. живущих вместе. б перен. Группа организация людей спаянных дружбой и объединенных общими интересами. 
семявместилище: Оболочка в которой находится семя.
семявход: Отверстие в покрове семяпочки для прохода оплодотворяющей пыльцы.
семядоля: Зародыш листьев в семени.
семяед: Жучок повреждающий семена растений.
семяизлияние: Выход излияние семени спермы.
семянка: Нераскрывающийся с жесткой оболочкой плод некоторых растений василька подсолнечника и т.п..
семяножка: Нитевидный отросток прикрепляющий семя к стенке плода и семяпочку к стенкам завязи.
семяносец: Место возникновения семяпочки в завязи.
семяпочка: Зародыш семени.
семяпровод: Канал служащий для выведения семени спермы. 
сенат: Совет старейшин высший орган государственной власти в Древнем Риме. 
сенатор: Звание члена сената. 
сенаторство: Положение должность сенатора.
сенбернар: Порода крупных преимущественно длинношерстых собак. 
сенешаль: Главный управляющий дворцовым хозяйством во франкском государстве. 
сенник: Мешок матрац набиваемый сеном или соломой. 
сено: Скошенная и высушенная трава идущая на корм скоту.
сеновал: Сарай навес или помещение над конюшней скотным двором для хранения сена.
сеноволокуша: Сельскохозяйственная машина для сгребания сена.
сеноворошение: Перевертывание ворошение скошенной травы сена во время сушки.
сеноворошилка: Сельскохозяйственная машина для ворошения сена.
сеногной: местн. Мелкий продолжительный дождь во время сенокоса.
сенозаготовка: Заготовка сена.
сенокопнитель: Сельскохозяйственная машина для складывания сена в копны скирды.
сенокос: Косьба травы на сено. 
сенокосилка: Сельскохозяйственная машина для кошения травы.
сенокошение: Косьба травы на сено сенокос.
сенонагрузчик: Сельскохозяйственная машина для подборки сена из валков и подачи его в машину повозку и т.п.
сеноподборщик: Сельскохозяйственная машина для подборки сена.
сеноподъёмник: Сельскохозяйственная машина для подачи сена при укладке его на сеновал или в стог.
сеносдатчик: Тот кто сдает сено на заготовительный пункт.
сенособиратель: Сельскохозяйственная машина для собирания копен сена при укладке их в скирды или стога.
сеноставец: Животное отряда грызунов ставящее к зиме у входа в нору стожки сена пищуха.
сеносушилка: Сельскохозяйственная машина для искусственной сушки сена.
сеносушка: Специально устроенное помещение навес для сушки сена.
сенотаска: Сельскохозяйственная машина для захватывания больших охапок сена и подачи их на сеновал или в сарай.
сеноуборка: Уборка сена.
сенофураж: Сено заготовленное для корма скоту.
сенохранилище: Помещение для хранения сена.
сенсация: Сильное ошеломляющее впечатление вызываемое чем-л. событием сообщением и т.п.. 
сенсибилизатор: Вещество вызывающее сенсибилизацию.
сенсибилизация: Повышение чувствительности организма к воздействию каких-л. раздражителей. 
сен-симонизм: Учение французского социалиста-утописта XIX в. Сен-Симона и его последователей.
сен-симонист: Приверженец сен-симонизма. 
сенсуализм: Философское направление признающее ощущения единственным источником познания.
сенсуалист: Приверженец сенсуализма. 
сентиментализм: Литературное направление второй половины XVIII в. - начала XIX в. пришедшее на смену классицизму характеризующееся особенным вниманием к индивидуальному душевному миру человека к природе и отчасти идеализирующее действительность. 
сентябрь: Название девятого месяца календарного года.
сеньор: Землевладелец обладавший властью государя на своей территории в средние века в Западной Европе. 
сеньора: Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к замужней женщине в Испании госпожа.
сеньорен-конвент: Собрание представителей делегаций на съездах. 
сеньорита: Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к девушке незамужней женщине в Испании.
сепаратизм: Стремление к отделению обособлению.
сепаратист: Приверженец сепаратизма.
сепаратор: а Аппарат для отделения одного вещества от другого или для выделения одного вещества из состава другого. б Аппарат для выделения сливок из цельного молока. 
сепараторщик: Тот кто занимается сепарацией 1 чего-л.
сепарация: Отделение одного вещества от другого выделение одного вещества из состава другого. 
сепарирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: сепарировать.
сепия: Головоногий моллюск в теле которого содержится коричневое красящее вещество. 
сепсис: Общее заражение крови гнилостными и гноеродными микробами и их токсинами.
септаккорд: Аккорд состоящий из примы основного тона терции квинты и септимы.
септет: Музыкальное произведение для семи исполнителей с особой партией для каждого. 
септик: Бассейн в канализационной сети для очистки сточных вод.
септима: Седьмая ступень в диатонической гамме в музыке. 
септицемия: Токсическая форма сепсиса.
сераделла: Однолетнее кормовое растение семейства бобовых используемое также как зеленое удобрение.
сераскир: Главнокомандующий в султанской Турции. 
серв: Крепостной крестьянин находящийся в личной зависимости от феодала в средние века в Западной Европе.
серваж: Форма крепостной зависимости крестьянства сервов в средневековой Западной Европе.
сервант: Низкий буфет для хранения посуды и столового белья.
сервелат: Сорт копчено-вареной колбасы.
сервиз: Полный набор столовой или чайной посуды рассчитанный на определенное количество человек.
сервилизм: Рабская угодливость.
сервировка: а Действие по знач. несов. глаг.: сервировать. б Результат такого действия. 
сервис: Оказание услуг удовлетворение бытовых потребностей населения.
сервитут: Признанное в ряде государств право пользования чужой собственностью в определенных пределах а также право на ограничение собственника в определенном отношении.
сердар: Главнокомандующий войсками в некоторых мусульманских странах Востока. 
сердоболие: Сочувствие чужому горю сострадание отзывчивость.
сердолик: Полудрагоценный поделочный камень красного или красно-желтого цвета разновидность халцедона.
сердце: Центральный орган кровеносной системы в виде мускульного мешка располагающийся в левой стороне груди человека. 
сердцебиение: Биение ритм сердца. 
сердцевед: Знаток человеческого сердца душевных движений человека.
сердцеведение: Знание человеческого сердца душевных движений человека.
сердцевидка: Морской пластинчатожаберный слизняк моллюск в раковине формой напоминающий сердце.
сердцевина: а Внутренняя часть стебля ствола или корня растений. б Внутренняя прикрытая оболочкой или внешним слоем часть плода семени. 
сердюк: Казак пеших казачьих полков состоявших на жалованье в старину на Украине.
серебрение: Процесс действия по знач. глаг.: серебрить 1.
серебреник: Мелкая серебряная монета на Руси.
серебро: а Благородный металл серовато-белого цвета с блеском. б Что-л. что цветом или блеском напоминает такой металл. в Серебряный цвет блеск чего-л. 
серебряник: Мастер занимающийся серебрением вещей и чеканкой серебра.
серебрянка: Народное название многих растений с беловатыми серебристыми листьями. 
середович: местн. Мужчина средних лет.
серенада: Песня в честь дамы обычно как любовный призыв исполнявшаяся под открытым небом под музыку вечером или ночью у нее под окнами в поэзии трубадуров. 
серенка: местн. Спичка 
сержант: Воинское звание младшего командного состава в армии. 
сериал: Кино- или телефильм состоящий из некоторого - обычно большого - числа серий.
серизна: Серый цвет чего-л.
сермяга: Грубое некрашеное сукно кустарной выделки. 
сермяжник: Тот кто носил сермягу крестьянин мужик в Российском государстве до 1917 г..
серна: Горная коза с небольшими загнутыми на концах рогами.
серница: Сосуд в котором растапливают серу. 
сероводород: Соединение серы с водородом - газ с резким неприятным запахом образующийся при гниении белковых веществ.
серодиагностика: Распознавание болезней по реакции сыворотки крови больного с соответствующим чужеродным белком в медицине.
серозём: Почва пустынных и пустынно-степных областей.
серология: Научная дисциплина изучающая свойства сыворотки крови животных и людей.
серопески: мн. Пески с примесью серозема.
серотерапия: Лечение инфекционного заболевания путем введения больному соответствующей сыворотки полученной из крови искусственно зараженных животных.
сероуглерод: Соединение серы с углеродом - бесцветная легко воспламеняющаяся ядовитая жидкость с неприятным запахом.
серп: Ручное орудие для срезывания злаков с корня представляющее собою длинный изогнутый мелко зазубренный нож. 
серпентин: Полосатый минерал разнообразных оттенков зеленого цвета змеевик.
серпий: Травянистое растение семейства сложноцветных используемое для получения желтой и зеленой краски.
серповище: Рукоятка серпа.
серпоклюв: Птица отряда куликов с клювом формой напоминающим серп.
серпянка: Льняная ткань редкого плетения подобная марле.
серсо: нескл. Игра заключающаяся в перебрасывании друг другу легкого тонкого обруча который следует поймать на палку. 
сертификат: Документ удостоверяющий тот или иной факт. 
сертификация: Свидетельствование надлежащих свойств товара позволяющее выдачу сертификата 3.
серум: Сыворотка крови.
серьга: Украшение в виде кольца подвески и т.п. продеваемое в мочку уха. 
сессия: а Заседания представительного органа или коллегиального учреждения происходящие периодически. б Период таких заседаний. 
сестерций: Мелкая разменная монета в Древнем Риме.
сестра: Дочь одних и тех же родителей по отношению к другим их детям. 
сестра-хозяйка: Тот кто заведует хозяйством бельем и т.п. в лечебном учреждении доме отдыха санатории.
сет: Одна партия игры в теннис.
сетево: местн. Лукошко для ручного сева.
сетевязание: Вязание сетей 1
сетка: Небольшая сеть для ловли рыбы птицы зверя. 
сеточник: Тот кто плетет сети 1. 
сеттер: Порода охотничьих легавых собак. 
сеттльмент: Особые кварталы для проживания иностранцев пользовавшиеся экстерриториальностью и управлявшиеся как правило администрацией соответствующей державы в Китае в ХIХ вв..
сетчатка: Внутренняя светочувствительная оболочка глаза сетчатая оболочка глаза ретина. 
сеть: Приспособление для ловли рыб птиц и т.п. состоящее из перекрещивающихся нитей закрепленных на равных промежутках узлами. 
сеунч: Гонец вестник на Руси IX-XIII вв..
сеча: Кровавая битва сражение теперь обычно в торжественно-риторическом употреблении. 
сечевик: Казак Запорожской Сечи.
сечение: Процесс действия по знач. глаг.: сечь 1*1
сечка: Действие по знач. глаг.: сечь 1*1
сеялка: Сельскохозяйственная машина для посева семян и внесения в почву удобрений. 
сеяльщик: Сельскохозяйственный рабочий занимающийся посевом семян. 
сеянец: Растение выросшее из семян в отличие от саженца.
сеяние: Процесс действия по знач. глаг.: сеять.
сеятель: Тот кто занимается посевом семян сеяльщик в высокой торжественно- риторической речи. 
сживание: Процесс действия по знач. глаг.: сживать. 
сжигание: Процесс действия по знач. глаг.: сжигать.
сжижение: Процесс действия по знач. глаг.: сжижать сжидить сжижаться сжидиться. 
сжим: Действие по знач. глаг.: сжимать 1 сжиматься. 
сжимаемость: Способность вещества сжиматься уменьшать свой объем под действием внешнего давления.
сжимание: Процесс действия по знач. глаг.: сжимать сжиматься.
сжинание: Процесс действия по знач. глаг.: сжинать.
сзывание: Процесс действия по знач. глаг.: сзывать.
си: нескл. Один из музыкальных звуков седьмая ступень основного диатонического звукоряда начинающегося с 'до'. 
сиаль: Верхний слой земной оболочки состоящий из пород богатых кремнием и алюминием в геологии.
сибарит: Изнеженный праздный избалованный роскошью человек.
сибаритство: Образ жизни сибарита.
сибилянт: Переднеязычный фрикативный согласный звук в лингвистике.
сибиряк: Житель или уроженец Сибири.
сивер: местн. Холодный северный ветер обычно с дождем или снегом. 
сивилла: и Тот кто обладает даром прорицания предвидения обычно с оттенком иронии.
сиводушка: Помесь черно-бурой и рыжей лисицы.
сивуч: Млекопитающее семейства ушастых тюленей.
сивучонок: Детеныш сивуча.
сиг: Северная пресноводная промысловая рыба семейства лососевых.
сигара: Плотно свернутые в овальную трубочку табачные листья употребляемые для курения. 
сигарета: а Маленькая тонкая сигара. б Что-л. формой напоминающее такую трубочку. 
сигиллярия: Род вымерших крупных древовидных растений.
сигма: Название буквы греческого алфавита.
сигнализатор: Прибор для сигнализации. 
сигнализация: Действие по знач. несов. глаг.: сигнализировать 1. 
сигналист: Тот кто подает и принимает сигналы 1 сигнальщик.
сигнальщик: Тот кто подает и принимает какие-л. сигналы.
сигнатура: Ярлычок на приготовленном в аптеке лекарстве представляющий собою копию рецепта. 
сигнатурщик: Работник аптеки переписывающий рецепты на сигнатуры 1*1.
сиголов: Разновидность сига отличающаяся крупным размером большой удлиненной и толстолобой головой волховский сиг. 
сигудок: Смычковый музыкальный инструмент типа гудка бытовавший у народа коми.
сигуранца: Тайная политическая полиция в монархической Румынии в 19
сиделка: Лицо младшего медицинского персонала ухаживающее за больными.
сидерация: Запахивание в почву зеленой массы бобовых растений для повышения плодородия почвы. 
сидерит: Минерал карбонат железа железный шпат.
сидр: Яблочное вино насыщенное углекислым газом.
сиена: Темно-желтая краска применяемая в живописи.
сиенит: Кристаллическая горная порода зернистого строения применяемая как строительный материал.
сиерра: Гора горный хребет в Испании Южной Америке и некоторых других странах.
сиеста: Полуденный послеобеденный отдых в Испании Италии Латинской Америке и некоторых других странах. 
сизаль: Жесткое грубое натуральное волокно получаемое из листьев агавы и используемое для изготовления канатов сетей щеток и т.п.
сизоворонка: Перелетная птица отряда ракшеобразных с пестрым оперением.
сиккатив: Вещество ускоряющее высыхание масел красок и лаков.
сикл: Мера веса а также серебряная монета в древней Иудее и древней Персии.
сикомор: Субтропическое южное плодовое дерево семейства тутовых рода фикусов с твердой древесиной и съедобными плодами смоковница. 
сикофант: Профессиональный шантажист клеветник доносчик в Древней Греции.
силач: Человек большой физической силы.
силикальцит: Строительный материал высокой прочности.
силикатизация: Введение в грунт силикатных растворов для придания ему прочности водонепроницаемости.
силикатирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: силикатировать.
силикоз: Профессиональная болезнь вызываемая длительным вдыханием пыли содержащей свободную двуокись кремния.
силицирование: Насыщение поверхности металла кремнием для придания ему большей стойкости против коррозии износа и т.п.
силлиманит: Минерал из класса силикатов пригодный для получения огнеупорных и кислотоупорных материалов.
силлогизм: Умозаключение в котором из двух суждений-посылок получается третье - вывод в логике.
силлогистика: Учение о силлогизмах в формальной логике. 
силок: Приспособление в виде затягивающейся петли для ловли птиц и мелких животных.
силомер: Прибор для измерения величины силы динамометр.
силон: Род искусственного волокна. 
силос: Сочный корм для скота получаемый заквашиванием кормовых растений в специальных сооружениях башнях траншеях ямах и т.п..
силосование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: силосовать.
силосорезка: Машина для измельчения кормовых растений при силосовании.
силосуемость: Способность силосоваться подвергаться силосованию.
силумин: Сплав алюминия с кремнием обладающий кислотоупорностью высокими литейными свойствами применяется в машиностроении и химической промышленности.
силур: Второй период палеозойской эры в истории Земли в геологии.
силуэт: Одноцветное контурное изображение кого-л. чего-л. на фоне другого цвета. 
силуэтист: Художник занимающийся силуэтами 1.
силуэтность: Контурные очертания абрис в архитектуре скульптуре и т.п..
сильванер: Сорт винограда. 
сильвин: Сильно гигроскопичный горько-соленый жгучий на вкус минерал видом напоминающий каменную соль.
сильф: Легкое подвижное существо являющееся олицетворением стихии воздуха в кельтской и германской мифологии.
сима: местн. Тонкая веревочка бечева.
симбиоз: Длительное тесное сожительство двух организмов разных видов при котором они приносят друг другу взаимную пользу.
симбионт: Организм участвующий в симбиозе.
символ: То что служит условным обозначением какого-л. понятия идеи. 
символизация: Действие по знач. несов. глаг.: символизировать.
символика: Условное значение придаваемое чему-л. 
симметрия: Соразмерное пропорциональное расположение частей чего-л. по отношению к центру середине.
симония: Продажа и покупка церковных должностей распространенные в средние века в Западной Европе.
симпозиум: Совещание по какому-л. научному вопросу обычно с участием представителей разных стран.
симптом: Характерное проявление или признак какого-л. заболевания. 
симптоматология: Учение о симптомах заболеваний в медицине.
симулирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: симулировать.
симулянт: Тот кто симулирует притворщик.
симуляция: Создание ложного впечатления представления о чем-л. притворство.
симфониетта: Небольшая симфония.
симфонизация: Переложение для симфонического оркестра разработка в стиле симфонических произведений.
симфонизм: Творчество в области симфонического искусства. 
симфонист: Композитор создающий симфонические произведения.
симфония: а Большое музыкальное произведение для оркестра состоящее обычно из 3-4 частей отличающихся друг от друга характером музыки и темпом. б перен. Гармоническое звучание чего-л. 
синагога: Молитвенный дом и религиозная община иудеев.
синаксарь: Собрание житий святых.
синантроп: Ископаемый человек живший в период нижнего палеолита и являющийся представителем древнейшей стадии развития человека.
синап: Сорт крымских яблок.
сингармонизм: Уподобление по палатальности гласных звуков в слове корневому гласному свойственное некоторым языкам в лингвистике.
синдесмология: Раздел анатомии изучающий сочленения костей скелета.
синдетикон: Жидкий клей получаемый в результате специальной обработкой костного клея и применяемый обычно для склеивания бумаги картона.
синдик: Защитник в суде адвокат в Древней Греции. 
синдикализм: Течение в рабочем движении сторонники которого рассматривают синдикаты - профсоюзы - как высшую форму организации трудящихся.
синдикалист: Приверженец синдикализма. 
синдикат: Одна из форм монополии - объединение предпринимателей которое осуществляет всю коммерческую деятельность определение цен сбыт продукции и т.п. при сохранении производственной и юридической самостоятельности входящих в нее предприятий. 
синдицирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: синдицировать.
синдром: Комплекс симптомов характерных для какого-л. заболевания.
синева: а Яркий синий цвет чего-л. б Синеватый оттенок чего-л. 
синедрион: Совет аристократов и старейшин в Иерусалиме в III-I вв. до н.э. после установления римского господства - верховный суд Иудеи. 
синекдоха: Стилистический прием представляющий собою употребление названия части вместо целого частного вместо общего и наоборот частный случай метонимии.
синекура: Церковная должность приносившая хороший доход и не связанная с исполнением каких-л. обязанностей в средние века в Европе. 
синельня: Кустарная мастерская где производилась набойка и окраска холстов обычно в синий цвет.
синельщик: Кустарь занимавшийся набойкой и окраской холстов обычно в синий цвет.
синение: Процесс действия по знач. глаг.: синить 1.
синерама: Система панорамного кино.
синестрол: Синтетический препарат обладающий свойствами женского полового гормона фолликулина.
синец: Разновидность леща.
синигрин: Сложное органическое соединение - глюкозид содержащий в себе серу и обнаруживаемый в семенах листьях и корнях крестоцветных растений горчицы редьки редиса и т.п..
синица: Певчая птичка отряда воробьиных с пестрым оперением.
синклиналь: Складка образованная изгибом слоев горных пород обращенная выпуклостью вниз в геологии.
синклит: Собрание высших сановников в Древней Греции. 
синкопа: Смещение музыкального ударения с сильной доли такта на слабую в музыке. 
синкопирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: синкопировать.
синкретизм: Слитность нерасчлененность характеризующие первоначальное неразвитое состояние чего-л. 
синовия: Прозрачная вязкая жидкость в сгибах суставов служащая для их смазки.
синод: Высший коллегиальный орган по делам русской православной церкви учрежденный Петром I вместо упраздненного им патриаршества в настоящее время - совещательный орган при патриархе Московском и Всея Руси. 
синодик: Книга с записями имен умерших для поминания их во время богослужения.
синолог: Специалист в области синологии китаист.
синология: Совокупность наук изучающих Китай и его культуру китаеведение.
синоним: Слово отличающееся от другого по звучанию или написанию но совпадающее или близкое ему по значению. 
синонимика: Раздел лексикологии изучающий синонимы. 
синонимия: Сходство слов по значению при различии их звучания или написания.
синоптик: Специалист в области синоптики метеоролог дающий прогнозы погоды на основании синоптических карт.
синоптика: Научная дисциплина изучающая атмосферные процессы влияющие на изменения погоды с целью определения точного прогноза погоды.
синтагма: Словосочетание представляющее собою цельную синтаксическую интонационно- смысловую конструкцию в которой слова - главное и зависимое - сочетаются по определенным правилам.
синтагматика: Аспект исследования языка заключающийся в изучении синтаксической сочетаемости языковых единиц.
синтаксис: Научная дисциплина изучающая правила сочетания слов и строения предложений. 
синтаксист: Специалист в области синтаксиса.
синтактика: Раздел семиотики изучающий правила сочетаемости знаков друг с другом.
синтез: а Метод научного исследования явлений действительности в их единстве и целостности во взаимодействии их частей. б Обобщение сведение в единое целое. 
синтезатор: Клавишный электромузыкальный инструмент звук в котором создается в результате генерирования электрических сигналов их преобразования и усиления.
синтезирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: синтезировать.
синтепон: Синтетический утепляющий материал.
синтетизм: Качество языкового строя заключающееся в нерасчлененном выражении лексического и грамматического значений в пределах таких языковых единиц как морфема и слово противоп.: аналитизм.
синтетика: Синтетические материалы. 
синтоизм: Средневековая религия японцев впоследствии принявшая форму культа императора до 1945 г. - государственная религия Японии.
синтоист: Приверженец синтоизма. 
синус: Тригонометрическая функция угла в прямоугольном треугольнике равная отношению катета противолежащего угла к гипотенузе в математике. 
синусоида: Волнообразная кривая линия графически изображающая изменения синуса в зависимости от изменения угла в математике.
синхронизатор: Приспособление с помощью которого осуществляется синхронизация каких-л. процессов.
синхронизация: Действие по знач. несов. глаг.: синхронизировать.
синхронизм: Точное совпадение во времени двух или нескольких явлений или процессов.
синхротрон: Один из видов установки для ускорения электронов употребляемый для исследований в области физики атомного ядра.
синхрофазотрон: Один из видов установки для ускорения протонов употребляемый для исследований в области физики атомного ядра.
синхроциклотрон: Один из видов установки для ускорения тяжелых заряженных микрочастиц употребляемый для исследований в области физики атомного ядра.
синька: Действие по знач. глаг.: синить. 
синьор: Единоличный правитель итальянского города-государства синьории. 
синьора: Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к женщине в Италии госпожа.
синьорина: Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к девушке в Италии.
синьория: Форма политического устройства ряда итальянских городов-государств второй половины XIII в. - середины XVI в. характеризующаяся сосредоточием всей власти в руках правителя-тирана. 
синюшность: Посинение кожи при некоторых заболеваниях связанных с нарушением кровообращения цианоз.
синяк: Посиневший кровоподтек на теле лице как след удара ушиба и т.п. 
сионизм: Еврейское буржуазно-националистическое движение провозглашающее своею целью возрождение еврейского национального самосознания и проповедующее объединение евреев разных стран на основе их исторической родины Палестины.
сионист: Приверженец сионизма. 
сипай: Солдат наемного войска в Индии формировавшегося с середины XVIII в. из местных жителей европейскими колонизаторами.
сипение: Процесс действия по знач. глаг.: сипеть. 
сиповка: Старинная тростниковая ивовая или из другого дерева сделанная дудка.
сипота: Сиплые звуки издаваемые кем-л. чем-л.
сирень: Кустарник или дерево семейства маслинных с душистыми лиловыми или белыми цветками собранными в грозди. 
сирин: Фантастическая птица с женским лицом и грудью в древнерусской литературе и народных сказаниях. 
сирокко: нескл. Сухой знойный южный или юго-восточный ветер дующий в средиземноморском бассейне.
сироп: Концентрированный раствор сахара обычно с фруктовым или ягодным соком. 
сиротство: Состояние сироты 1*1. 
систематизатор: Тот кто занимается систематизацией чего-л.
систематизация: Приведение в систему 
систематизирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: систематизировать.
систематизм: Склонность к систематизации.
систематика: Приведение в систему 
систола: Сокращение как одна из фаз работы сердца.
систр: Древнеегипетский ударный музыкальный инструмент в виде изогнутой металлической пластины в которую вставлены металлические прутья разной величины бряцающие при встряхивании.
ситар: Народный струнный музыкальный инструмент распространенный в Индии Афганистане Иране и Узбекистане.
ситец: Легкая хлопчатобумажная ткань с набивным рисунком реже - одноцветная.
сито: а Род решета с частой сеткой служащего для просеивания муки и других сыпучих веществ для процеживания чего-л. и т.п. б Устройство в виде металлического листа с мелкими отверстиями для просеивания и сортировки сыпучих веществ. 
ситовейка: Машина для сортировки продуктов помола крупок с помощью струи воздуха подведенной под сито.
ситовина: Болезнь древесины вызываемая дереворазрушающими грибами и выражающаяся в появлении белых пятен которые затем темнеют и ведут к разрушению дерева так что разрушенная древесина напоминает сито.
ситовник: Растение семейства осоковых с цветками собранными в колоски которые образуют головчатые и зонтиковидные соцветия.
ситро: нескл. Фруктовый прохладительный газированный напиток.
ситцепечатание: Нанесение на хлопчатобумажную ткань цветного рисунка с помощью печатных машин.
ситцепечатник: Рабочий занимающийся ситцепечатанием.
сифилидолог: Специалист в области сифилидологии.
сифилидология: Раздел медицины занимающийся изучением сифилиса и мер борьбы с ним.
сифилиды: мн. Сифилитическая сыпь на слизистой оболочке коже.
сифилис: Инфекционное венерическое заболевание вызываемое особым микроорганизмом - бледной трепонемой.
сифилома: Первичное сифилитическое поражение в месте заражения твердый шанкр.
сифон: Изогнутая трубка с коленами разной длины служащая для переливания жидкостей из одного сосуда в другой с более низким уровнем. 
сифонофора: Морское кишечнополостное животное живущее свободноплавающими колониями.
сияние: а Ровный обычно яркий свет излучаемый чем-л. б перен. Радостно-возбужденное счастливое выражение глаз лица. 
сиятельство: Титулование князей и графов употр. с местоим.: ваше его их.
скабиоза: Однолетнее или многолетнее травянистое растение семейства ворсянковых с цветками собранными в соцветие-головку.
сказание: Повествовательное произведение исторического или легендарного содержания.
сказитель: Создатель а также рассказчик или певец былин сказок и других произведений устного народного творчества.
сказочник: Рассказчик сочинитель сказок 1*1.
сказуемое: Главный член предложения обозначающий действие или состояние предмета выраженного подлежащим в лингвистике. 
скакалка: Веревочка с ручками на концах через которую прыгают дети крутя и перекидывая ее через голову.
скакание: Процесс действия по знач. глаг.: скакать.
скалка: Деревянный валик употребляемый для раскатывания теста или разглаживания белья путем катания. 
скало: Деталь в ткацком станке в виде вала или бруса посредством которой нити основы переводятся из вертикального в рабочее горизонтальное или слегка наклонное положение.
скалолаз: Тот кто занимается скалолазанием 1. 
скалолазание: Восхождение на скалы. 
скальд: Древнескандинавский поэт-певец.
скальп: Кожа с волосами снятая с головы побежденного врага как военный трофей у некоторых племен.
скальпель: Небольшой металлический хирургический нож.
скальпирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: скальпировать.
скаляр: Величина в противоположность вектору определяемая числовым значением без указания направления.
скамейка: Приспособление для сидения сделанное обычно из доски или нескольких досок на стойках.
скандалист: Тот кто склонен к скандалам 1.
скандий: Редкоземельный химический элемент серебристо-белый металл не встречающийся в природе в свободном состоянии.
скандирование: Процесс действия по знач. глаг.: скандировать.
сканер: Устройство последовательно просматривающее объект изображение или трехмерное пространство и создающее аналоговые или цифровые сигналы соответствующие каждой части просматриваемого объекта в технике. 
скапливание: Процесс действия по знач. глаг.: скапливать скапливаться.
скаполит: Разнообразный по окраске - белый серый зеленоватый красноватый или бесцветный - минерал образующий столбчатые кристаллы.
скапывание: Процесс действия по знач. глаг.: скапывать.
скарабей: Навозный жук обитающий в южных странах. 
скарбник: Казначей в старину на Украине.
скарбница: Казна в старину на Украине. 
скарификатор: Машина для нарушения целостности оболочки семян с целью ускорения их прорастания. 
скарификация: Обработка семян с твердой оболочкой с помощью специальных машин заключающаяся в нарушении целостности оболочки семян с целью ускорения их прорастания. 
скарлатина: Острое инфекционное заболевание преимущественно у детей характеризующееся высокой температурой сыпью и болью в горле.
скармливание: Процесс действия по знач. глаг.: скармливать.
скарн: Горная порода состоящая из силикатов кальция магния и железа образующаяся при воздействии расплавленной магмы или горячих водных растворов на известняки доломиты и мергели.
скарпель: Каменотесный резец долото.
скатерть: Кусок ткани особой выработки или вязаное изделие которым покрывают стол. 
скатерть-самобранка: нар.-поэт. Волшебная скатерть на которой чудесным образом появляются кушанья.
скатка: Действие по знач. глаг.: скатать 3*1а1
скатол: Продукт гниения белков содержащийся в кале и придающий ему характерный запах.
скаут: Член скаутской организации.
скаутизм: Одна из распространенных систем внешкольного воспитания во многих странах являющаяся основой деятельности детских и юношеских скаутских организаций возникших в Англии в начале XX в..
скафандр: Герметическое снаряжение обеспечивающее жизнедеятельность человека во время пребывания под водой в космосе на большой высоте и т.п.
скачка: а Быстрый бег лошади. б Быстрая езда на лошади. 
скачок: а Прыжок. б перен. Быстрый внезапный переход от одного предмета мысли рассуждений к другому. 
скважина: Узкое отверстие щель. 
сквайр: Сокращенная форма титула 'эсквайр'. 
скваттер: Колонист занимавший свободный необработанный участок земли в период начальной колонизации в Америке Австралии и Новой Зеландии. 
сквашение: Процесс действия по знач. глаг.: сквасить скваситься. 
сквашиваемость: Способность сквашиваться.
сквашивание: Процесс действия по знач. глаг.: сквашивать. 
сквер: Небольшой общественный сад в городе поселке.
скверна: Что-л. гнусное мерзкое порочное.
сквернослов: Тот кто употребляет в своей речи непристойные слова выражения.
сквернословие: Неприличные непристойные слова выражения брань ругательства.
сквозняк: Резкая струя воздуха насквозь продувающая помещение благодаря наличию расположенных друг против друга дверей отверстий щелей и т.п.
скворец: Небольшая перелетная певчая птица отряда воробьиных с коротким хвостом прямым клювом и довольно большими крыльями.
скворечник: Помещение для скворцов в виде ящика с отверстием укрепленного на высоком шесте или на дереве.
скейт: Доска на роликах для занятий скейтбордом 13.
скелетирование: Процесс действия по знач. глаг.: скелетировать.
скелетон: Сани без рулевого управления для катания с ледяных гор.
скена: Палатка сооружение для переодевания и выхода актеров выполняющие в дальнейшем роль декорации архитектурного фона в древнегреческом театре.
скепт: Небольшая эстрадная пьеса обычно шутливого содержания.
скептицизм: Философское воззрение характеризующееся сомнением в существовании какого-л. надежного критерия истины. 
скерда: Однолетнее или многолетнее травянистое растение с желтыми цветками собранными в соцветия.
скерцо: нескл. Небольшое музыкальное произведение в живом быстром темпе с подчеркнутым ритмом иногда составляющее часть симфонии сонаты и т.п.
скетинг-ринг: Специальная площадка с асфальтированным или деревянным полом для катания на роликовых коньках.
скетч: Короткая эстрадная пьеса шутливого содержания.
скидывание: Процесс действия по знач. глаг.: скидывать.
скип: Саморазгружающийся ящик для подъема груза движущийся по наклонной или вертикальной плоскости.
скипетр: Жезл украшенный драгоценными камнями и резьбой являющийся одним из знаков монархической власти. 
скипидар: Бесцветная или желтоватая жидкость с едким запахом получаемая перегонкой смолы хвойных деревьев и применяемая в медицине лакокрасочном производстве и т.п.
скирд: Большой обычно продолговатый стог сена соломы или необмолоченных снопов хлеба для хранения под открытым небом.
скирдник: местн. Место где стоят скирды хлеба. 
скирдовальщик: Тот кто занят скирдованием.
скирдование: Процесс действия по знач. глаг.: скирдовать.
скирдовоз: Сельскохозяйственная машина для перевозки скирд.
скиркание: Процесс действия по знач. глаг.: скиркать. 
скисание: Процесс действия по знач. глаг.: скисать 1 скисаться. 
скит: Небольшое жилище для монахов-отшельников устраивающееся в отдалении от основных построек в православных монастырях. 
скиталец: Тот кто постоянно скитается. 
скитальчество: Скитальческий образ жизни.
скитание: Процесс действия по знач. глаг.: скитаться.
скитник: Монах или старообрядец живший в скиту отшельник пустынник.
скифство: То что свойственно скифам характерно для них.
скицирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: скицировать.
складирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: складировать.
складкообразование: Образование слоев горных пород земной коры.
складничество: Форма объединения купцов для осуществления торговых операций на Руси IX-XIII вв..
складчик: Пайщик. 
складчина: а Внесение денег продуктов на какое-л. общее дело его участниками. б Деньги продукты собранные таким образом. 
складывальщик: Тот кто занимается укладкой складыванием чего-л.
склёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: склёвывать.
склеивальщик: Тот кто занимается склеиванием чего-л.
склеивание: Процесс действия по знач. глаг.: склеивать.
склейка: Действие по знач. глаг.: склеить 1а1. 
склейщик: Тот кто занимается склейкой чего-л.
склёпка: Действие по знач. глаг.: склепать. 
склёпщик: Тот кто занимается склёпкой 1.
склёпывание: Процесс действия по знач. глаг.: склёпывать.
склера: Наружная плотная белковая оболочка глаза в передней части переходящая в роговицу.
склерит: Воспаление склеры.
склеродермия: Хроническое заболевание выражающееся в деревянистом уплотнении всех слоев кожи.
склерома: Хроническое инфекционное заболевание выражающееся в развитии в различных участках дыхательных путей воспалительных уплотнений.
склерометр: Название прибора для измерения твердости металлов минералов и т.п.
склерометрия: Раздел физики изучающий твердость различных материалов.
склерон: Сплав алюминия с цинком медью марганцем литием кремнием и железом применяемый в машиностроении авиационной промышленности.
склероскоп: Прибор для измерения твердости металлов минералов и т.п.
склеротиния: Сумчатый гриб вызывающий заболевание растений белая гниль серая гниль.
склеротомия: Хирургическая операция применяемая при глаукоме.
склиз: местн. Наклоненные к воде деревянные балки или сбитый из дерева помост со спусковыми дорожками из досок.
склизок: Шкура утробного или мертворожденного теленка употребляемая на изготовление лайковой кожи.
скликание: Процесс действия по знач. глаг.: скликать.
склока: Ссора враждебные отношения на почве мелких интриг борьбы личных интересов. 
склон: Наклонная поверхность скат горы холма и т.п..
склонность: а Влечение стремление к какой-л. деятельности занятиям а также одаренность в чем-л. б Предрасположение наклонность к чему-л. 
скобелка: Род скобеля.
скобель: Инструмент представляющий собою нож с двумя поперечными ручками служащий для снимания коры первичного обстругивания бревен досок и т.п.
скобление: Процесс действия по знач. глаг.: скоблить.
скоблильщик: Тот кто занимается скоблением.
сковка: Место где сковано что-л.
сковорода: Круглая с загнутыми краями металлическая посуда для жарения. 
сковородник: Приспособление для захватывания сковороды. 
сковывание: Процесс действия по знач. глаг.: сковывать.
сковыривание: Процесс действия по знач. глаг.: сковыривать.
сколачивание: Процесс действия по знач. глаг.: сколачивать.
сколиоз: Боковое искривление позвоночника.
сколопендра: Небольшое ядовитое членистоногое класса многоножек.
скольжение: Процесс действия по знач. глаг.: скользить.
скомкание: Процесс действия по знач. глаг.: скомкать.
скомкивание: Процесс действия по знач. глаг.: скомкивать.
скопа: Крупная хищная птица семейства ястребиных обитающая по берегам водоемов и питающаяся рыбой.
скопище: Скопление людей. 
скопщина: Разновидность испольщины.
скорлупа: а Твердая природная оболочка яйца ореха и т.п.. б Твердый панцирный покров у некоторых животных раков крабов черепах и т.п.. 
скорм: Действие по знач. глаг.: скормить.
скорняжничание: Процесс действия по знач. глаг.: скорняжничать.
скорняжничество: Занятие ремесло скорняка.
скорняк: Мастер по выделке меха из шкур по обработке меховых изделий.
скороварка: Герметически закрывающийся сосуд предназначенный для ускоренного приготовления пищи.
скороговорка: а Быстрая торопливая речь. б Быстрый темп речи. 
скоромное: Мясная или молочная пища.
скоропашка: Многолемешное орудие служащее для разрыхления почвы после пахоты.
скорописание: Способность быстро писать сочинять.
скоропись: Почерк древних рукописей в котором - в отличие от устава и полуустава - буквы связываются одна с другой.
скороподъёмник: Приспособление для быстрого подъема строительных материалов тяжестей.
скороподъёмность: Скорость с которой летательный аппарат набирает высоту.
скоропроходчик: Рабочий ведущий проходку ускоренным методом.
скоростемер: Прибор регистрирующий и указывающий скорость движения.
скорострельность: Количество выстрелов производимых из какого-л. вида оружия в единицу времени.
скоросшиватель: Папка с приспособлением для подшивки и скрепления бумаг.
скорпена: Рыба отряда окунеобразных морской ерш.
скорпион: Ядовитое членистоногое класса паукообразных.
скорцонера: Многолетнее травянистое растение семейства сложноцветных козелец.
скосок: местн. Ломоть хлеба отрезанный в половину длины или ширины буханки.
скосырь: местн. Щеголь франт. 
скот: Четвероногие сельскохозяйственные животные скотина.
скотинник: Собака преследующая во время охоты вместо зверя скот домашнюю птицу в речи охотников.
скотобоец: Тот кто занимается убоем скота и первичной обработкой туш.
скотобойня: Предприятие на котором производится убой скота и первичная обработка туш.
скотовод: Тот кто занимается скотоводством. 
скотоводство: Разведение скота как отрасль сельского хозяйства.
скотогон: Тот кто гоняет скот на пастбище или перегоняет его из одной местности в другую.
скотоложец: Тот кто занимается скотоложством.
скотоложство: Разновидность полового извращения - удовлетворение полового чувства путем совокупления с животным.
скотома: Глазное заболевание проявляющееся в ограничении поля зрения глаза.
скотомогильник: Участок земли для зарывания трупов животных опасных в санитарном отношении.
скотоподобие: Низменный скотский образ жизни скотское поведение.
скотопрогон: Скотопрогонная дорога.
скотопромышленник: Тот кто скупает скот и откармливает его для продажи.
скотопромышленность: Отрасль хозяйства занимающаяся закупкой и откормом скота для убоя.
скотосырьё: Скот предназначенный для убоя. 
скототорговец: Торговец скупающий и продающий скот для убоя.
скотч: Клейкая лента для упаковки.
скошёвка: Ремень проходящий под брюхом лошади и скрепляющий стремена.
скрадывание: Процесс действия по знач. глаг.: скрадывать 
скрап: Металлический лом и металлические отходы производства поступающие в переплавку с целью получения годного металла.
скрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: скрашивать.
скребло: Кремневое орудие первобытного человека употреблявшееся для резания скобления обработки и т.п. чего-л.
скребница: Металлическая щетка для чистки лошадей.
скребок: а Приспособление обычно в виде острой лопатки для соскабливания чего-л. б Лопатка на длинной рукоятке для счистки льда. 
скрежет: Резкий скрипящий звук возникающий при сильном трении каменных металлических и т.п. предметов. 
скрежетание: Процесс действия по знач. глаг.: скрежетать.
скрепер: Землеройно-транспортная машина применяемая в строительном и горном деле.
скреперист: Тот кто работает на скрепере.
скрещиваемость: Возможность получать жизнеспособное потомство в результате скрещивания 
скрижапель: Зимний сорт яблони. 
скрипач: Музыкант играющий на скрипке. 
скрипение: Процесс действия по знач. глаг.: скрипеть. 
скрипица: Шляпочный гриб семейства пластинчатых рода млечников.
скромничание: Процесс действия по знач. глаг.: скромничать.
скруббер: Аппарат для очистки газа путем улавливания твердых компонентов в газовой смеси пропускаемой через распыленную жидкость..
скругление: Процесс действия по знач. глаг.: скруглить.
скрутчик: Тот кто занимается скруткой чего-л.
скручивание: Процесс действия по знач. глаг.: скручивать скручиваться 1.
скрывание: Процесс действия по знач. глаг.: скрывать 1.
скрыня: местн. Сундук ларец шкатулка.
скрытие: Процесс действия по знач. глаг.: скрыть скрыться 
скряга: и Очень скупой человек.
скряжничество: Чрезмерная скупость.
скудельница: Широкая и глубокая яма служившая в старину для погребения умерших от массовых эпидемий голода и т.п. 
скуди: нескл. Старинная серебряная монета в Италии.
скудо: нескл. Итальянская серебряная монета равная в настоящее время пяти лирам.
скудоумие: Слабость ума умственная ограниченность.
скука: Тягостное душевное состояние вызываемое отсутствием дела интереса к окружающему. 
скуление: Процесс действия по знач. глаг.: скулить.
скульптор: Художник создающий произведения скульптуры.
скульптура: Искусство создания объемных или рельефных изображений статуй бюстов барельефов и т.п. путем лепки резьбы или отливки. 
скумбрия: Промысловая рыба семейства скумбриевых макрель. 
скумпия: Высокий декоративный кустарник семейства анакардиевых с желтоватой древесиной и мелкими цветками собранными в большие рыхлые метелки желтинник.
скунс: Хищный пушной зверек семейства куньих с ценным темно-коричневым или черным мехом выбрызгивающий в случае опасности из околоанальных желез зловонную жидкость. 
скупка: Действие по знач. глаг.: скупать 1 скупить. 
скупщик: Тот кто занимается скупкой чего-л. для перепродажи.
скусывание: Процесс действия по знач. глаг.: скусывать.
скутер: Одноместное спортивное скользящее судно с подвесным мотором.
скутерист: Спортсмен управляющий скутером.
скуфья: Остроконечная бархатная черная или мягкая фиолетовая шапочка которую носят представители православного духовенства.
скученность: Большое скопление кого-л. чего-л. на небольшом пространстве.
слабительное: Лекарство от которого слабит.
слабоволие: Отсутствие твердой воли.
славист: Специалист в области славистики.
славка: Небольшая певчая птичка отряда воробьиных с буроватым оперением обычно гнездящаяся на земле.
славолюбие: Жажда славы 1*1.
славянизация: Процесс действия по знач. несов. глаг.: славянизировать славянизироваться.
славяновед: Специалист в области славяноведения.
славяноведение: Совокупность научных дисциплин изучающих славянские языки литературу культуру историю и быт славян славистика.
славянолюб: Тот кто благосклонно с интересом и уважением относится ко всему славянскому к самим славянам.
славянолюбие: Благосклонное и уважительное отношение ко всему славянскому к самим славянам.
славянофильство: Идейно-политическое течение в Российском государстве середины XIX в. представители которого выдвигали идею самобытного развития России отличного от развития стран Западной Европы. 
славянофоб: Тот кто неприязненно относится ко всему славянскому к самим славянам.
славянофобство: Неприязненное отношение ко всему славянскому к самим славянам.
славянофобствование: Следование славянофобским воззрениям.
слагаемое: Число которое складывается с одним или несколькими другими при сложении. 
сладострастие: а Повышенная чувственность сильное влечение к удовлетворению полового чувства. б перен. Чрезмерное влечение к чему-л. 
слалом: Скоростной спуск с горы на лыжах по извилистой трассе. 
слаломист: Тот кто занимается слаломом 1. 
сламывание: Процесс действия по знач. глаг.: сламывать.
сланец: Горная порода характеризующаяся слоистым строением способностью расслаиваться.
сланцеватость: Слоистое строение горной породы способность ее расслаиваться.
слань: местн. Настил из досок в трюме судна. 
сластолюбие: Стремление склонность к чувственным наслаждениям сладострастие.
слега: Длинная толстая жердь.
слединг: Простейшая хлопкоуборочная машина.
следование: Процесс действия по знач. глаг.: следовать 134.
следователь: Должностное лицо производящее предварительное следствие.
следопытство: Деятельность следопыта.
следствие: а То что следует вытекает из чего-л. вывод. б Суждение выводимое из одного или нескольких суждений по определенным правилам в логике заключение. 
слёживание: Процесс действия по знач. глаг.: слёживаться.
слезание: Процесс действия по знач. глаг.: слезать.
слезоотделение: Выделение слез слезными железами.
слезотечение: Повышенное выделение слез при заболевании или раздражении глаз.
сленг: Совокупность слов и выражений употребляемых представителями определенных групп профессий и т.п. и составляющих слой разговорной лексики не соответствующей нормам литературного языка обычно применительно к англоязычным странам.
слепень: Двукрылое насекомое самка которого питается кровью животных и человека.
слепливание: Процесс действия по знач. глаг.: слепливать слепливаться.
слепок: а Копия - обычно из гипса - с какого-л. произведения скульптуры прикладного искусства и т.п. б Изображение вылепленное из какого-л. мягкого вязкого материала. в перен. Точная копия буквальное воспроизведение кого-л. чего-л. 
слепота: Состояние слепого. 
слепун: Небольшая червеобразная змея с маленькими недоразвитыми глазами ведущая роющий образ жизни и обитающая в верхних слоях почвы.
слепушонка: Небольшой грызун с маленькими недоразвитыми глазами ведущий роющий подземный образ жизни.
слесарная: Мастерская по ручной обработке металла сборке машин и оборудования.
слесарничество: Занятие ремесло слесаря.
слесарь: Рабочий занимающийся ручной обработкой металлов сборкой машин и оборудования починкой металлических изделий.
слётанность: Навык к совместным полетам.
слив: Действие по знач. глаг.: сливать слить 
слива: Плодовое дерево или кустарник семейства розовых. 
сливание: Процесс действия по знач. глаг.: сливать сливаться 
сливкоотделитель: Аппарат для отделения сливок 1*1 от молока сепаратор.
сливняк: Сливовая роща сад из сливовых деревьев.
сливочник: Сосуд для сливок 1*1.
сливянка: Сливовая наливка или настойка.
слизевик: Низшее бесхлорофильное растение слизистый гриб.
слизетечение: Заболевание деревьев и кустарников сопровождающееся выделением слизи из стволов и ветвей.
слизывание: Процесс действия по знач. глаг.: слизывать.
слизь: Тягучая и скользкая жидкая масса выделяемая некоторыми клетками растительных и животных организмов. 
слип: Сооружение в виде наклонной плоскости с тележкой для подъема судов на берег и спуска их на воду. 
слитие: Процесс действия по знач. глаг.: слить 
слиток: Застывший кусок расплавленного и отлитого в определенной форме металла или сплава. 
сличение: Процесс действия по знач. глаг.: сличать сличить.
слияние: Действие по знач. глаг.: сливать слить 
слободчанин: Житель слободы слободки.
словарь: Книга содержащая перечень слов их частей или словосочетаний с пояснениями толкованиями или с переводом на другой язык. 
словник: Перечень единиц: слов их частей или словосочетаний толкуемых или переводимых в словаре.
словоблуд: Тот кто занимается словоблудием.
словоблудие: Пустые бессодержательные разговоры праздная болтовня.
словобоязнь: Боязнь быть излишне болтливым многословным.
словоговорение: Длинные многословные разговоры речи.
словоизвержение: Многословная но малосодержательная речь.
словоизлияние: Взволнованное многословное изложение своих мыслей чувств переживаний.
словоизменение: Изменение слов по их грамматическим формам по парадигмам в лингвистике.
словолитчик: Рабочий словолитного производства.
словообилие: Многословность. 
словообразование: а Система образования слов в языке. б Способы такого образования. 
словопрение: Спор препирательство.
словосложение: Образование сложных слов путем соединения в одно слово двух или нескольких основ в лингвистике.
словосочетание: Простейшая синтаксическая единица образуемая сочетанием двух или нескольких слов объединенных грамматически и по смыслу в лингвистике.
словотворчество: Создание новых слов.
словотолкование: Объяснение значения слова толкование.
словоупотребление: Употребление в речи слова в определенном значении.
слог: Звук или сочетание звуков в слове произносимые одним толчком выдыхаемого воздуха в лингвистике. 
слоевище: Тело низших растений водорослей лишайников мхов и т.п. не расчлененное на стебель и листья.
слоение: Процесс действия по знач. глаг.: слоить слоиться.
слой: Пласт чего-л. лежащий в ряду других пластов или покрывающий какую-л. поверхность. 
слойка: Булочка из слоеного теста.
слом: Действие по знач. глаг.: сломать 1
слонёнок: Детеныш слона 1*1.
слоновник: Помещение для слонов 1*1 живущих в неволе.
слоновость: Болезнь проявляющаяся в очень сильном увеличении объема отдельных частей тела обычно ног.
слоновщик: Человек приставленный к слонам 1*1 для ухода за ними погонщик слонов.
слопец: местн. Капкан ловушка для лесных птиц и мелких зверей.
слуга: а Работник в богатом доме для личных услуг. б перен. Тот кто готов исполнить чью-л. волю чье-л. желание защитить чьи-л. интересы. 
слуда: местн. Высокий гористый берег реки.
служанка: Женщина исполняющая обязанности слуги 1.
служебник: Церковная книга содержащая тексты по которым совершается служба 
слука: местн. Вальдшнеп.
слух: а Одно из пяти внешних чувств дающее возможность воспринимать звуки при помощи специального органа - уха. б Способность правильно воспринимать и воспроизводить музыкальные звуки. 
случай: а То что случилось произошло происшествие. б Факт явление. 
случившееся: То что произошло свершилось.
случка: Действие по знач. глаг.: случить случиться 
слушание: Процесс действия по знач. глаг.: слушать.
слушатель: Тот кто слушает кого-л. что-л. 
слышимость: Степень отчетливости звучания. 
слюда: Прозрачный слоистый минерал сложного состава широко применяющийся в технике.
слюдинит: Электроизоляционный материал изготовляемый из отходов слюды.
слюна: Тягучая слегка мутная жидкость выделяемая в полости рта человека и животного особыми железами способствующая смачиванию и перевариванию пищи.
слюногон: Однолетнее растение семейства сложноцветных с крупными цветками некоторые виды которого употребляются в медицине как слюногонное средство.
слюноотделение: Выделение слюны слюнными железами.
слюнотечение: Обильное выделение слюны.
сляб: Стальная прямоугольная плита получаемая из слитка прокаткой на слябингах а также на блюмингах и служащая для прокатки листовой стали.
слябинг: Крупный прокатный стан предназначенный для изготовления слябов.
смазка: Действие по знач. глаг.: смазать 1а1. 
смазчик: Тот кто занимается смазкой чего-л.
смазывание: Процесс действия по знач. глаг.: смазывать.
смакование: Процесс действия по знач. глаг.: смаковать.
смалец: Вытопленное нутряное сало обычно свиное.
смальта: Ярко-синяя краска для окраски бумаги стекол фарфоровых и гончарных изделий. 
сматывание: Процесс действия по знач. глаг.: сматывать.
смачиваемость: Способность смачиваться впитывать удерживать влагу.
смачивание: Процесс действия по знач. глаг.: смачивать.
смачиватель: Вещество добавляемое к воде для улучшения смачиваемости чего-л.
смежность: Непосредственная близость.
сменщик: Тот кто сменяет кого-л. в работе.
сменяемость: Периодическая смена кого-л. чего-л.
смерд: Крестьянин земледелец на Руси IX-XIII вв.. 
смердение: Процесс действия по знач. глаг.: смердеть.
смердяковщина: Бунтующее лакейство.
смерзание: Процесс действия по знач. глаг.: смерзаться.
смертность: Количество случаев смерти 1*1 за какой-л. срок среди определенной группы населения.
смерч: Вихревое движение воздуха в виде воронки или столба подымающее песок пыль или воду. 
смесеобразование: Процесс образования смесей.
смеситель: Прибор машина аппарат для механического приготовления каких-л. смесей для смешивания чего-л.
смеска: Смесь из разных сортов хлопка шерсти или другого волокнистого вещества служащая для приготовления различных сортов пряжи.
смесь: Совокупность предметов разных сортов видов. 
сметана: Молочный продукт получаемый из сливок путем их сквашивания.
сметчик: Служащий занимающийся составлением смет.
смётывание: Процесс действия по знач. глаг.: смётывать 
смехотворство: Забавные смешные шутки действия с целью рассмешить позабавить кого-л.
смешиваемость: Свойство жидкостей растворяться друг в друге способность образовывать однородные растворы.
смешивание: Процесс действия по знач. глаг.: смешивать смешиваться 1-4.
смешное: То что вызывает смех заключая в себе что-л. забавное что заставляет смеяться.
смещаемость: Способность изменять свое местоположение смещаться.
смещение: Процесс действия по знач. глаг.: смещать 13 сместить. 
сминаемость: Свойство ткани мяться.
сминание: Процесс действия по знач. глаг.: сминать.
смирение: Процесс действия по знач. глаг.: смирять смирить. 
смирна: Ароматическая смола употребляющаяся для курений мирра.
смог: Густая пелена дыма копоти выхлопных газов и т.п. характерная для атмосферы промышленных центров и больших городов.
смокинг: Вечерний черный пиджак с открытой грудью и длинными обшитыми шелком лацканами.
смолачивание: Процесс действия по знач. глаг.: смолачивать.
смолёвка: Травянистое растение семейства гвоздичных с ярко-красными цветками собранными в кистевидные соцветия и стеблем покрытым иногда клейкими выделениями. 
смоление: Процесс действия по знач. глаг.: смолить.
смолильщик: Тот кто занимается смолением чего-л.
смолкание: Процесс действия по знач. глаг.: смолкать.
смолокур: Тот кто занимается смолокурением. 
смолокурение: Получение смолы скипидара и угля из древесины хвойных деревьев при нагревании без доступа воздуха.
смолокурня: Помещение для смолокурения.
смолосемянник: Род вечнозеленых деревьев и кустарников семейства питтоспоровых.
смолянка: Растение семейства крестоцветных сердечник.
сморкание: Процесс действия по знач. глаг.: сморкаться. 
смородина: Кустарник семейства крыжовниковых со съедобными кисловатыми ягодами черного красного белого и желтого цвета. 
смородинник: Заросли кусты смородины.
смородиновка: Наливка приготовленная из ягод смородины.
сморщивание: Процесс действия по знач. глаг.: сморщивать.
смотка: Действие по знач. глаг.: смотать.
смотрение: Процесс действия по знач. глаг.: смотреть 136.
смотрины: мн. Старинный русский обряд знакомства жениха и его родственников с невестой.
смотритель: Тот кто занимается наблюдением надзором за кем-л. чем-л.
смотрительство: Должность обязанности смотрителя.
смотчик: Тот кто занимается смоткой чего-л.
смрад: Отвратительный запах зловоние.
смурыгание: местн. Процесс действия по знач. глаг.: смурыгать.
смушка: Мех шкурка новорожденного ягненка.
смущение: Состояние неловкости застенчивости замешательства.
смывание: Процесс действия по знач. глаг.: смывать 13.
смывщик: Тот кто занимается смывкой чего-л.
смык: Действие по знач. глаг.: смыкать 1 сомкнуть смыкаться сомкнуться. 
смыкание: Процесс действия по знач. глаг.: смыкать смыкаться.
смыливание: Процесс действия по знач. глаг.: смыливать.
смягчитель: Вещество придающее мягкость эластичность чему-л.
смятение: Состояние сильной взволнованности беспокойства замешательства. 
смятие: Процесс действия по знач. глаг.: смять 
снабжение: Процесс действия по знач. глаг.: снабжать снабдить. 
снайпер: Стрелок владеющий искусством меткой стрельбы.
снайпинг: Снайперская стрельба.
снаряд: Разновидность боеприпасов для стрельбы из орудий. 
снаряжение: Процесс действия по знач. глаг.: снаряжать. 
снасть: а Орудие для рыбной ловли в виде тонкого канатика с укрепленными на коротких поводках крючками. б Приспособление для ловли птиц. 
снег: Атмосферные осадки выпадающие в виде белых звездообразных кристаллов или в виде хлопьев представляющих собою скопление таких кристаллов. 
снегирь: Небольшая певчая птица отряда воробьиных с красной грудью у самцов.
снеговал: Выворачивание деревьев с корнем под давлением осевшего на кронах снега.
снегование: Хранение овощей под снегом.
снегозадержание: Искусственное задержание снега на полях для увеличения запасов влаги в почве и для утепления зимующих растений.
снегозащита: Защита железнодорожных путей дорог и т.п. от снежных заносов.
снеголом: Поломка сучьев вершин и стволов деревьев под давлением осевшего на кронах снега. 
снегомер: Прибор для измерения плотности снежного покрова.
снегоочиститель: Машина для очистки от снега проезжей части улиц площадей железных дорог.
снегопад: Выпадение снега в большом количестве.
снегопах: Сельскохозяйственное орудие для снегозадержания снежный плуг.
снегопахание: Вспахивание снежного поля и создание снежных валов гребней как средство снегозадержания.
снегопогрузчик: Машина для погрузки в автомашины снега собранного в валы и кучи.
снеготаялка: Специальное устройство для искусственного таяния снега.
снеготаяние: Таяние снега.
снегоуборка: Уборка снега с полотна железных дорог улиц тротуаров.
снегоуборщик: Железнодорожная машина для уборки станционных путей от снега.
снегоход: Автомобиль предназначенный для движения по снегу.
снежинка: Кристалл снега обычно в виде звездочки.
снежница: Скопление на льду талой воды образовавшейся от таяния снега лежащего на поверхности льда.
снежноягодник: Кустарник семейства жимолостных с красивыми белоснежными плодами.
снеток: Небольшая рыбка семейства корюшек обитающая в озерах северной Европы озерная корюшка.
снижение: Процесс действия по знач. глаг.: снижать снижаться снизить снизиться. 
снискание: Процесс действия по знач. глаг.: снискать.
снисхождение: а Терпимое отношение к чьим-л. слабостям недостаткам. б Милость уступка. 
сноб: Тот кто слепо подражает тому что принято в обществе. 
снобизм: Поведение манеры образ мыслей присущие снобу.
сновальщик: Тот кто делает основу для ткани. 
сновидение: То что снится.
сноповка: Связывание в снопы 1.
сноповязалка: Сельскохозяйственная машина жнущая и связывающая в снопы 1 рожь пшеницу и т.п.
сноповязальщик: Тот кто связывает скошенную сжатую рожь пшеницу и т.п. в снопы 1.
снопоподаватель: Приспособление в молотилках для подачи снопов 1 в молотильный барабан.
снопоподъёмник: Приспособление для подъема снопов 1.
снопосушилка: Устройство для сушки хлеба в снопах 1.
сноровка: Ловкость навык в каком-л. деле.
снотворное: Лекарство вызывающее сон.
сноха: Жена сына.
сношение: Любовная половая связь. 
сныть: Многолетнее травянистое растение семейства зонтичных с крупными листьями и белыми цветками собранными в сложный зонтик.
соавтор: Тот кто совместно с кем-л. является автором чего-л.
соавторство: Совместное с кем-л. авторство.
соаренда: Совместная с кем-л. аренда чего-л.
соарендатор: Тот кто совместно с кем-л. является арендатором чего-л.
собаковедение: Научная дисциплина изучающая собак их породы разведение и уходе за ними кинология.
собаковод: Специалист в области собаководства 1.
собаководство: Разведение собак как отрасль животноводства. 
собеседник: Тот кто беседует разговаривает с кем-л.
собеседование: Разговор беседа. 
собина: местн. Собственность имущество.
собирание: Процесс действия по знач. глаг.: собирать.
собиратель: Тот кто собирает что-л. занимается собиранием чего-л. 
собкор: Собственный корреспондент.
соблазн: а Искушение. б То что влечет к себе соблазняет прельщает. 
соблазнитель: Тот кто соблазняет 1 или соблазнил кого-л.
соблюдение: Процесс действия по знач. глаг.: соблюдать соблюсти.
соболевание: Процесс действия по знач. глаг.: соболевать.
соболевод: Специалист в области соболеводства.
соболеводство: Разведение соболей в питомниках и заповедниках.
соболёвщик: Охотник на соболей.
соболезнование: Сочувствие несчастью страданиям кого-л. сострадание.
соболятник: Охотник на соболей.
соборование: Церковный обряд у постели тяжелобольного или умирающего с чтением молитв и помазанием его тела елеем.
соборянин: Священнослужитель соборной церкви.
собрат: Человек одной с кем-л. профессии среды и т.п.
собственник: Владелец собственности. 
событие: а То что произошло случилось. б Явление факт личной или общественной жизни. 
сова: Хищная ночная птица с большой круглой головой большими глазами и с коротким загнутым клювом.
совёнок: Птенец совы.
соверен: Английская золотая монета в один фунт стерлингов.
совершение: Процесс действия по знач. глаг.: совершать совершить совершаться совершиться.
совершеннолетие: Возраст по достижении которого человек становится дееспособным гражданином.
совершенствование: Процесс действия по знач. глаг.: совершенствовать совершенствоваться.
совесть: Чувство моральной ответственности за свое поведение и свои поступки перед самим собою окружающими людьми и обществом.
совет: Наставление указание как поступить в том или ином случае. 
советник: Тот кто дает советы советует советчик. 
советчик: Тот кто дает советы 1 советует как поступить в том или ином случае.
совещание: Процесс действия по знач. глаг.: совещаться. 
совик: Надеваемая через голову верхняя одежда северных народов с капюшоном из оленьих шкур шерстью наружу.
совиновность: Совместная виновность.
совка: Птица отряда сов сплюшка. 
совладелец: Тот кто совместно с кем-л. владеет чем-л.
совладение: Совместное с кем-л. владение чем-л.
совместитель: Тот кто работает по совместительству.
совместительство: Исполнение одновременно нескольких служебных обязанностей. 
совместность: Совместное осуществление чего-л.
совмещение: Процесс действия по знач. глаг.: совмещать совместить совмещаться совместиться. 
совок: Лопатка с загнутыми кверху боковыми краями. 
совокупность: а Неразрывное соединение сочетание чего-л. б Общее количество общая сумма. 
совпадение: Одновременность явлений событий и т.п. 
совратитель: Тот кто совращает совратил кого-л.
совращение: Процесс действия по знач. глаг.: совращать 
современник: Тот кто жил или живет в одно время с кем-л. чем-л.
совхоз: Крупное государственное сельскохозяйственное предприятие: советское хозяйство в СССР.
согласие: Утвердительный ответ на что-л. позволение разрешение. 
соглашатель: Беспринципный политик идущий на уступки компромиссы своим противникам. 
соглашение: Процесс действия по знач. глаг.: соглашать 3. 
соглядатай: Тот кто созерцает что-л. 
соглядатайство: Созерцание чего-л. 
согра: местн. Заболоченная низина поросшая лесом. 
согражданин: Гражданин того же государства по отношению к кому-л..
согревание: Процесс действия по знач. глаг.: согревать согреваться.
сода: Общее название натриевых солей угольной кислоты имеющих широкое применение в технике медицине быту.
содалит: Минерал из класса силикатов содержащий в себе натрий.
содержанка: Женщина живущая на содержании у любовника.
содержатель: Мужчина содержащий любовницу.
содержимое: То что содержится заключается в чем-л.
содоклад: Дополнительный доклад сообщение по вопросам основного доклада.
содокладчик: Тот кто выступает с содокладом.
содрогание: Процесс действия по знач. глаг.: содрогаться 1. 
содружество: Взаимная дружба дружеское единение. 
соединение: Процесс действия по знач. глаг.: соединять соединить соединяться соединиться. 
соединимость: Способность соединяться с чем-л.
соединитель: Приспособление для соединения чего-л.
сожаление: Чувство печали скорби раскаяния вызываемое сознанием какой-л. утраты или непоправимости чего-л. 
сожжение: Процесс действия по знач. глаг.: сжечь.
сожительство: Совместная жизнь совместное существование. 
созвездие: Группа звезд объединенная общим названием. 
созвучие: Гармоническое сочетание двух или нескольких тонов в музыке. 
создавание: Процесс действия по знач. глаг.: создавать.
создание: Процесс действия по знач. глаг.: создать. 
создатель: Тот кто создал что-л.
созерцание: Начальная ступень познания чувственная форма отражения действительности в сознании человека в философии. 
созерцатель: Тот кто лишь созерцает 1 что-л. наблюдатель. 
созидание: Процесс действия по знач. глаг.: созидать.
созидатель: Тот кто созидает что-л.
сознание: а Процесс отражения действительности мозгом человека включающий все формы психической деятельности и обусловливающий целенаправленную деятельность человека. б Осознание общественной жизни человеком как представителем определенных общественных классов слоев. 
созревание: Процесс действия по знач. глаг.: созревать. 
созыв: Действие по знач. глаг.: созывать 
соиздатель: Тот кто совместно с кем-л. издает что-л.
соизмерение: Процесс действия по знач. глаг.: соизмерять соизмерить.
сойка: Лесная перелетная птица отряда воробьиных с пестрым оперением.
сойма: Старинное русское парусное грузовое судно.
соискание: Представление куда-л. своего труда с целью получения звания награды и т.п. 
соискатель: Тот кто добивается чего-л. стремится получить что-л. соперничая состязаясь с кем-л. 
соискательство: Состояние и положение соискателя.
сок: а Жидкость содержащаяся в клетках тканях и полостях растительных и животных организмов. б Напиток из такой жидкости извлекаемой из фруктов ягод овощей и т.п. в Клейкая масса извлекаемая трением и давлением из семян. 
сокамерник: Заключенный вместе с кем-л. находящийся в одной камере.
соквартирант: Тот кто вместе с кем-л. живет в одной квартире.
соклассник: Тот кто вместе с кем-л. учится или учился в одном классе.
соковар: Тот кто занимается варкой дубильного сока.
соковарка: Приспособление в виде ряда соединенных трубами чанов для получения дубильного сока в кожевенном производстве.
соковыжималка: Приспособление прибор предназначенные для выжимания сока из фруктов ягод и овощей.
соковыжиматель: Пресс для выжимания сока из фруктов ягод и овощей.
сокодвижение: Движение сока в растениях усиливающееся весной и летом.
сокол: а Хищная птица с сильным клювом и длинными острыми крыльями парящая при полете. б перен. Летчик. 
соколёна: нар.-поэт. Девушка женщина отличающаяся красотой.
сокольник: Тот кто ухаживает за ловчими птицами обучает их и охотится с ними.
сокольничий: Боярин ведавший царской соколиной охотой на Руси XV-XVII вв..
сократимость: Способность тканей живого организма сокращаться. 
сокращение: Процесс действия по знач. глаг.: сокращать сократить сокращаться 1-4 сократиться. 
сокредитор: Лицо или учреждение совместно с другим лицом или учреждением кредитующее кого- л. что-л.
сокровище: а Кто-л. обладающий большими достоинствами или что-л. представляющее большую ценность. б Кто-л. или что-л. ценные дорогие для кого-л. 
сокровищница: Помещение для хранения драгоценностей сокровищ. 
сокруха: местн. Страдание горе.
сокрушение: Процесс действия по знач. глаг.: сокрушать 1 сокрушить. 
сокрушитель: Тот кто сокрушил или сокрушает кого-л. что-л.
сокурсник: Тот кто вместе с кем-л. учится или учился на одном курсе.
соланин: Ядовитое вещество относящееся к органическим соединениям и встречающееся в растениях семейства пасленовых.
солдат: а Рядовой военнослужащий сухопутных войск. б Любой военнослужащий. 
солдатка: Жена солдата 1. 
солевар: Тот кто добывает соль вывариванием ее из воды.
солеварение: Добывание соли вывариванием ее из воды.
солеварня: Предприятие где вываривается соль.
солевоз: Тот кто возит соль занимается перевозкой соли.
солевыносливость: Способность растения произрастать на засоленных почвах.
соледобывание: Добывание соли.
солеломня: Месторождение каменной соли где производится ее добыча.
солемер: Прибор для определения количества соли содержащейся в воде в растворенном виде.
соление: Процесс действия по знач. глаг.: солить 1
соленоид: Проволочная спираль намотанная на сердечник вокруг которой при пропускании электрического тока создается магнитное поле.
солёность: Насыщенность солью.
солепромышленник: Владелец солепромышленного предприятия соляного промысла.
солепромышленность: Добыча соли как отрасль промышленности.
солерастворитель: Проточный аппарат для приготовления раствора поваренной соли.
солерос: Растение семейства маревых с сочным стеблем и колосовидным соцветием отличающееся солевыносливостью.
солесодержание: Содержание соли в чем-л.
солесос: Соляной комбайн с помощью которого производится одновременно промывка соли и погрузка ее в железнодорожные вагоны.
солецизм: Неправильный в грамматическом отношении оборот синтаксическая ошибка в литературной речи.
солея: Возвышение перед иконостасом во всю его длину в православной церкви.
солидаризация: Действие по знач. несов. глаг.: солидаризироваться солидаризоваться. 
солидарность: Активное сочувствие чьим-л. действиям или мнениям общность интересов единодушие. 
солидол: Сорт густого смазочного вещества применяемого для смазки ходовой части транспортных машин.
солило: местн. Сосуд чан и т.п. для соления рыбы.
солильня: Предприятие где засаливается рыба икра и т.п.
солильщик: Тот кто занимается солением.
солипсизм: Доведенный до крайних выводов субъективный идеализм.
солипсист: Приверженец солипсизма. 
солист: Певец музыкант или танцор исполняющий сольную партию соло.
солитер: Крупный бриллиант.
солитёр: Ленточный червь паразитирующий в кишечнике человека и животных.
солка: Действие по знач. глаг.: солить 1
соллюкс: Сильная электрическая лампа с рефлектором употребляемая для светолечения. 
солнечник: Морская рыба из отряда рыб близких к окунеобразным с плоским телом и двойным спинным плавником. 
солнечность: Солнечное освещение освещенность.
солнцеворот: Народное название солнцестояния.
солнцевосход: Восход Солнца.
солнцезакат: Закат Солнца.
солнцелечение: Использование солнечной энергии в лечебных и профилактических целях.
солнцепёк: Место открытое для солнечных лучей. 
солнцестояние: Момент прохождения Солнца через самую северную или самую южную точку эклиптики который бывает дважды в году и которому соответствуют самый короткий и самый длинный день.
соло: нескл. Музыкальное произведение или отдельная партия исполняемые одним инструментом одним певцом танцором. 
соловьиха: Самка соловья.
солод: Проращенные высушенные и крупно смолотые зерна злаков применяемые при изготовлении пива спирта кваса и т.п.
солодильня: Помещение где проращивают и высушивают зерно для солода.
солодильщик: Тот кто занимается приготовлением солода.
солододробилка: Машина для дробления солода.
солодоращение: Искусственное проращивание зерна для солода.
солодосушилка: Приспособление для просушки проращенного зерна.
солодь: Почва образующаяся из солонцов при избытке влаги.
соложение: Процесс действия по знач. глаг.: солодить солодеть.
соло-клоун: Клоун выступающий один без партнера.
солома: Сухие стебли злаковых растений остающиеся после обмолота. 
соломенник: местн. Тюфяк набитый соломой.
соломина: Один стебель соломы.
соломит: Теплоизоляционный материал в виде плит из спрессованной соломы употребляемый для перегородок утепления перекрытий и стен и т.п.
соломоволокуша: Сельскохозяйственная машина для сгребания соломы.
соломокопнильщик: Тот кто обслуживает соломокопнитель.
соломокопнитель: Приспособление к зерновому комбайну служащее для укладки соломы в копны.
соломорезка: Сельскохозяйственная машина для резки соломы на корм и подстилку скоту.
соломотряс: Приспособление в молотилке служащее для отделения соломы от зерна и мякины.
солонгой: Животное семейства куньих с коротким рыжим мехом сусленник.
солонец: а Засоленная почва образующаяся при понижении уровня грунтовых вод. б Участок почвы с источником соленой воды. 
солонина: Засоленное впрок мясо обычно говядина.
солонка: Небольшой сосуд для соли подаваемой к столу.
солонцеватость: Наличие в почве солей натрия.
солончак: Почва насыщенная солями легкорастворимыми в воде. 
сольдо: нескл. Итальянская медная монета бывшая в обращении до 1947 г. и равная/
сольфеджио: нескл. Вокальное упражнение - пение нот с произношением их названия служащее для развития слуха приобретения навыка читать ноты а также для обработки голоса. 
сольфеджирование: Процесс действия по знач. глаг.: сольфеджировать.
солянка: Густой суп с мелко нарезанными кусками мяса или рыбы и острыми пряными приправами. 
соляризация: Облучение солнцем обычно с лечебными целями. 
солярий: Специально оборудованная площадка для принятия солнечных ванн.
сом: Крупная хищная рыба семейства сомовых.
сома: Тело организма. 
соматология: Раздел антропологии в котором изучаются вариации размеров форм и веса человеческого тела и его частей.
сомбреро: нескл. Испанская или латиноамериканская широкополая шляпа.
сомнамбул: Тот кто страдает сомнамбулизмом.
сомнамбула: и Тот кто страдает сомнамбулизмом.
сомнамбулизм: Болезненное состояние вызванное расстройством сознания и характеризующееся выполнением во время сна бессознательных но внешне упорядоченных действий лунатизм.
сомнение: а Неуверенность в истинности возможности чего-л. отсутствие твердой веры в кого-л. что-л. б Опасение подозрение. 
сомножитель: Один из нескольких множителей входящих в одно произведение в математике.
сомовина: Мясо сома употребляемое в пищу.
сомье: нескл. Мягкая широкая кушетка.
сонаниматель: Тот кто совместно с кем-л. нанимает кого-л.
сонант: Слоговой или слогообразующий звук противоп.: консонант в лингвистике.
сонаследник: Тот кто совместно с кем-л. наследует какое-л. имущество.
сонаследование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: сонаследовать.
соната: Музыкальное произведение для одного или двух инструментов состоящее из нескольких различных по характеру и темпу частей объединенных общим художественным замыслом.
сонатина: Несложная небольшая соната.
сонатность: Сонатная форма музыкального произведения.
сонет: Лирическое стихотворение состоящее из четырнадцати строк: двух четверостиший и двух трехстиший.
сонливость: Склонность ко сну желание спать.
соображение: Способность соображать умение понимать понимание. 
сообщение: Процесс действия по знач. глаг.: сообщать сообщить. 
сообщество: Объединение группа из некоторого числа людей связанных общими интересами целями. 
сообщник: Соучастник преступления каких-л. неблаговидных дел.
сообщничество: Соучастие в преступлении в каких-л. неблаговидных делах.
соосность: Расположение осей деталей машины узлов агрегатов и т.п. на одной линии.
соответствие: Соотношение между чем-л. выражающее согласованность равенство в чем-л. или чему-л. в каком-л. отношении гармонию.
соответчик: Тот кто совместно с кем-л. является ответчиком по какому-л. делу.
соотечественник: Тот кто имеет общее с кем-л. отечество.
соотнесение: Процесс действия по знач. глаг.: соотнести.
соотношение: Взаимное отношение взаимная связь зависимость.
сопа: местн. Озерно-речная рыба семейства карповых синец.
сопель: Народный русский украинский белорусский духовой музыкальный инструмент типа флейты.
сопельник: Музыкант играющий на сопели.
сопение: Процесс действия по знач. глаг.: сопеть. 
сопереживание: Процесс действия по знач. глаг.: сопереживать. 
соперник: Тот кто стремится победить превзойти кого-л. в чем-л. 
соперничество: Действие по знач. глаг.: соперничать.
сопилка: Украинский народный духовой музыкальный инструмент сопель.
сопка: Небольшая гора с округлой вершиной. 
соплеменник: Человек одного с кем-л. племени одной национальности.
соплодие: Несколько плодов развившихся из отдельных цветков скученного соцветия и сросшихся вместе.
сопоставление: Процесс действия по знач. глаг.: сопоставлять сопоставить.
сопостановщик: Постановщик работающий совместно с другим постановщиком.
соправитель: Правитель управляющий совместно с другим правителем разделяющий с ним полноту власти.
сопрано: нескл. Высокий певческий женский голос. 
сопревание: Процесс действия по знач. глаг.: сопревать. 
соприкасание: Процесс действия по знач. глаг.: соприкасаться.
соприкосновение: Такое положение двух или нескольких тел предметов при котором они соприкасаются своими гранями частями. 
сопроводитель: Тот кто сопровождает кого-л. что-л.
сопровождение: Процесс действия по знач. глаг.: сопровождать. 
сопротивление: Процесс действия по знач. глаг.: сопротивляться 1. 
сопротивляемость: Способность сопротивляться. 
сопряжение: Процесс действия по знач. глаг.: сопрячь сопрягать. 
соразмерение: Процесс действия по знач. глаг.: соразмерить.
соратник: Тот кто вместе с кем-л. участвовал в войне сражении и т.п. товарищ по оружию. 
сорбит: Получаемое из глюкозы бесцветное кристаллическое сладкое вещество заменяющее сахар для больных диабетом.
сорго: нескл. Южное злаковое растение с метельчатым соцветием близкое к просу.
соредактор: Редактор работающий совместно с другим редактором.
сорежиссёр: Режиссер работающий совместно с другим режиссером.
сорит: Слитный или цепной силлогизм с конечным заключением выведенным из ряда посылок без посредствующих заключений.
сорность: Степень засоренности семян или посевов.
сорняк: Дикорастущее растение засоряющее заглушающее культурные посевы.
сорога: Мелкая рыба семейства карповых плотва.
сорок: Старинная русская единица счета соответствующая четырем десяткам. 
сорокалетие: Срок период промежуток времени в сорок лет. 
сорокопут: Небольшая хищная птица отряда воробьиных с загнутыми клювом и когтями.
сорокоуст: Молитвы об умершем которые читаются во время церковной службы в течение сорока дней после смерти в православии.
соромщина: местн. Сквернословие.
сортамент: Вид сорт тип размер каких-л. однородных изделий или материалов вырабатываемых в том или ином - обычно металлургическом - производстве. 
сортимент: Вид сорт тип размер каких-л. однородных изделий или материалов преимущественно в деревообрабатывающей промышленности. 
сортирование: Процесс действия по знач. глаг.: сортировать.
сортировка: Действие по знач. глаг.: сортировать. 
сортировочная: Помещение где производится сортировка 1 кого-л. чего-л. 
сортировщик: Тот кто занимается сортировкой 1. 
сортность: Принадлежность к определенному сорту о товарах изделиях. 
сортоиспытание: Проверка и оценка сортов сельскохозяйственных культур проводимая в полевых условиях.
сортообновление: Периодическая замена сортовых семян сельскохозяйственных культур более высококачественными семенами того же сорта.
сортопрокатка: Прокатка сортового железа.
сортопрокатчик: Тот кто занимается прокаткой сортового железа.
сортосмена: Замена ранее районированных сортов сельскохозяйственных культур новыми более производительными более ценными сортами.
сорус: Совокупность тесно расположенных органов размножения спорангиев образующихся на нижней стороне листа папоротников и некоторых водорослей.
сосальщик: Плоский червь паразитирующий на коже и жабрах рыб а также во внутренних органах некоторых животных и человека.
сосание: Процесс действия по знач. глаг.: сосать 1-4. 
сосед: Тот кто живет поблизости рядом с кем-л. 
соседство: Смежность близость с кем-л. чем-л. по месту жительства или по месту расположения.
сосиска: Небольшая колбаска обычно употребляемая в пищу в вареном виде. 
сосисочная: Закусочная где подаются сосиски.
соскабливание: Процесс действия по знач. глаг.: соскабливать.
соскакивание: Процесс действия по знач. глаг.: соскакивать.
соскальзывание: Процесс действия по знач. глаг.: соскальзывать.
соскок: Действие по знач. глаг.: соскочить.
соскребание: Процесс действия по знач. глаг.: соскребать.
сосланный: Тот кто в качестве наказания принудительно переселен в отдаленное место.
сословность: Деление общества на сословия.
сослуживец: Тот кто работает служит с кем-л. в одном месте учреждении и т.п.
сосна: Вечнозеленое хвойное дерево обычно с прямым высоким стволом длинной хвоей и небольшими шишками. 
сосновик: Птица семейства вьюрков обитающая в сосновых лесах.
сосняк: Сосновый лес. 
сосок: Наружная часть молочной железы млекопитающего животного и человека имеющая вид удлиненной шишечки из которой детеныш у самки или ребенок у женщины сосет молоко. 
сосредоточивание: Процесс действия по знач. глаг.: сосредоточивать сосредоточиваться.
сосредоточие: Место где или вокруг которого сосредоточено что-л.
состав: Совокупность отдельных частей образующих собою что-л. целое. 
составитель: Тот кто составляет что-л. приготавливает смеси растворы соединения.
составление: Процесс действия по знач. глаг.: составлять 1-489 составить.
состёгивание: Процесс действия по знач. глаг.: состёгивать.
сострагивание: Процесс действия по знач. глаг.: сострагивать.
сострадание: Чувство жалости вызываемое чьим-л. несчастьем горем сочувствие.
сострачивание: Процесс действия по знач. глаг.: сострачивать.
состригание: Процесс действия по знач. глаг.: состригать.
состругивание: Процесс действия по знач. глаг.: состругивать.
сосуд: Вместилище для жидких и сыпучих тел кувшин бутылка и т.п.. 
сосуществование: Одновременное или совместное существование кого-л. чего-л.
сосчитывание: Процесс действия по знач. глаг.: сосчитывать.
сотворение: Процесс действия по знач. глаг.: сотворить.
сотворчество: Совместное творчество.
соте: нескл. Кушанье под соусом приготовленное на сильном огне. 
сотейник: Сковородка для приготовления соте с толстым дном и высокими прямыми боками.
сотенник: Командир сотни 
сотерн: Сорт винограда. 
сотник: а Офицерский чин в казачьих войсках соответствовавший чину поручика в пехоте в Российском государстве до 1917 г.. б Лицо имевшее такой чин. 
сотоварищ: Товарищ по какому-л. занятию делу службе и т.п.
сотрудник: Тот кто вместе с кем-л. работает. 
сотрудничество: Участие в каком-л. общем деле. 
сотрясение: Процесс действия по знач. глаг.: сотрясать сотрясти. 
сотский: Начальник сотни 
соударение: Процесс действия по знач. глаг.: соударяться.
соумышленник: Соучастник в преступном умысле сообщник.
соусник: Сосуд в виде продолговатой чашки с ручкой в котором подается соус.
соучастие: Процесс действия по знач. глаг.: соучаствовать. 
соучастник: Тот кто совместно с кем-л. участвует в чем-л.
соученик: Тот кто учится или учился где-л. вместе с кем-л.
софа: Мягкий широкий диван с подлокотниками и низкой спинкой.
софизм: Формально кажущееся правильным но ложное по существу умозаключение основанное на преднамеренно неправильном подборе исходных положений словесное ухищрение вводящее в заблуждение.
софист: Философ из группы древнегреческих просветителей V-IV вв. до н.э. в центре внимания которых стояли вопросы этики политики теории познания и которые славились искусством красноречия. 
софит: Театральный осветительный прибор предназначенный для освещения сцены спереди и сверху.
софора: Многолетнее растение семейства бобовых с непарноперистыми листьями и цветками собранными в кисти или метелки.
соффит: Видимая снизу поверхность какой-л. архитектурной детали. 
соха: Примитивное земледельческое орудие для распахивания земли. 
сохатина: Мясо лося употребляемое в пищу. 
сохранение: Процесс действия по знач. глаг.: сохранять сохранить. 
соцветие: Совокупность цветков собранных в виде кисти зонтика метелки и т.п.
социал-демократ: Приверженец социал-демократии. 
социал-демократия: Идейно-политическое течение возникшее в XIX в. и объединяющее левые силы в их борьбе за социально-экономические преобразования в обществе демократическими методами и путем реформ.
социализация: Действие по знач. несов. глаг.: социализировать 
социализм: Общественно-политический строй в котором основой производственных отношений является общественная собственность на средства производства и провозглашаются принципы социальной справедливости свободы равенства. 
социалист: Приверженец социализма 1. 
социолингвист: Специалист в области социолингвистики.
социолингвистика: Научная дисциплина занимающаяся изучением проблем связанных с социальной природой языка его общественными функциями и воздействием социальных факторов на язык.
социолог: Специалист в области социологии.
социум: Коллектив людей характеризующийся общностью социальной экономической и культурной жизни.
сочевичник: Многолетнее растение семейства бобовых с прямостоячими стеблями и парноперистыми листьями.
сочень: местн. Лепешка из пресного тонко раскатанного теста иногда согнутая пополам с начинкой.
сочетаемость: Способность возможность сочетания чего-л. с чем-л.
сочлен: Член одной с кем-л. организации общества и т.п.
сочленение: Процесс действия по знач. глаг.: сочленять сочленить. 
союз: а Тесное единение связь. б Совместная жизнь супружество. 
союзка: Кожаная нашивка охватывающая носок и подъем сапога. 
союзник: а Тот кто действует в союзе 1*1 с кем-л. чем-л. связан с кем-л. общностью интересов взглядов и т.п. б перен. То что содействует помогает кому-л. чему-л. 
спагетти: мн. Изделие из пшеничной муки в виде длинных нитей отвариваемых целиком. 
спад: Действие по знач. глаг.: спадать 3 спасть. 
спазма: Непроизвольное длительное судорожное сокращение мышц судорога. 
спайка: Действие по знач. глаг.: спаять спаяться. 
спайность: Способность кристалла раскалываться по определенным направлениям образуя в расколе плоские поверхности.
спайноцветник: Однолетнее травянистое растение семейства маревых со сросшимися лепестками.
спайщик: Тот кто занимается спайкой чего-л.
спальня: Комната предназначенная для сна 1 спальная комната. 
спаниель: Порода длинношерстных коротконогих охотничьих собак с висячими большими ушами. 
спардек: Верхняя легкая палуба на трехпалубных судах XIX в. и начала XX в. 
спаржа: Многолетнее растение семейства лилейных с листьями в виде чешуек и сильно развитым корневищем. 
спарринг: Тренировочный бой с целью всесторонней подготовки к соревнованиям.
спартакиада: Массовое спортивное состязание по различным видам спорта.
спартанец: Гражданин древнегреческого государства Спарты жители которого отличались выносливостью и с детства приучались к суровому образу жизни. 
спарывание: Процесс действия по знач. глаг.: спарывать.
спасание: Процесс действия по знач. глаг.: спасать.
спасатель: Тот кто спасает кого-л.
спасение: Процесс действия по знач. глаг.: спасти спастись. 
спаситель: Тот кто спас или спасает кого-л. что-л.
спахивание: Процесс действия по знач. глаг.: спахивать.
спевка: Репетиция хора.
спекаемость: Свойство нагревающихся частиц какого-л. твердого вещества плотно соединяться спаиваться.
спекание: Плотное соединение отдельных частиц твердого вещества при высокой температуре. 
спектакль: Театральное представление. 
спектр: Совокупность цветовых полос получающаяся при прохождении светового луча через призму или иную преломляющую среду. 
спектрограмма: Фотографическое изображение спектра.
спектрограф: Прибор предназначенный для регистрации всего спектра излучения какого-л. источника.
спектрометр: Прибор для визуального наблюдения спектра снабженный измерительными устройствами..
спектрометрия: Раздел спектроскопии разрабатывающий теорию и методы измерения спектров. 
спектроскоп: Прибор для визуального наблюдения спектров.
спектроскопист: Специалист в области спектроскопии.
спектроскопия: Раздел физики изучающий спектры электромагнитного излучения атомов атомных ядер молекул кристаллов.. 
спекулирование: Процесс действия по знач. глаг.: спекулировать.
спекулянт: Тот кто занимается спекуляцией 1*1. 
спелеолог: Специалист в области спелеологии.
спелеология: Научная дисциплина изучающая пещеры: их происхождение развитие внутренний микроклимат использование в прошлом и настоящем.
сперма: Семенная жидкость вырабатываемая мужскими половыми железами и содержащая половые клетки.
сперматозоид: Мужская половая клетка животного организма и некоторых растений.
спермацет: Белое жироподобное вещество добываемое из полостей головы кашалотов и применяемое в парфюмерии медицине и технике.
спермин: Вытяжка из семенных желез животных применяемая как лечебное средство.
спесивец: Спесивый человек.
спесь: Чрезмерное самомнение высокомерие кичливость.
специализация: Действие по знач. несов. глаг.: специализировать специализироваться. 
специальность: а Отдельная область науки техники искусства. б Сфера чьей-л. деятельности или изучения чего-л. в Самостоятельная профессия основная квалификация. 
специфика: Отличительные особенности чего-л. своеобразие.
спецификация: Перечисление специфических особенностей чего-л. распределение по разрядам классификация. 
спецкор: Специальный корреспондент.
спецкурс: Курс лекций в вузе представляющий собою углубленную разработку какой-л. темы по программе предложенной лектором.
спецодежда: Специальная одежда для работы на производстве.
спивание: Процесс действия по знач. глаг.: спивать.
спидвей: Мотогонки по гаревым травяным и земляным трекам и по ледяной дорожке стадиона.
спидометр: Прибор измеряющий скорость движения автомобиля самолета и т.п. и пройденное ими расстояние.
спидофоб: Тот кто боится заразиться СПИДом.
спидофобия: Боязнь заразиться СПИДом.
спикер: а Председатель парламента. б Председатель нижней палаты парламента. 
спил: Действие по знач. глаг.: спиливать спилить. 
спиливание: Процесс действия по знач. глаг.: спиливать.
спилка: Действие по знач. глаг.: спилить.
спилок: Слой кожи получаемый из распиленных вдоль шкур или кож.
спинет: Струнный щипковый клавишный музыкальный инструмент род клавесина.
спиннинг: Рыболовная снасть состоящая из удилища с катушкой и блесны. 
спиннингист: Рыболов ловящий рыбу на спиннинг.
спираль: Винтообразная линия. 
спирант: Согласный звук образующийся трением воздуха о сближенные органы речи фрикативный в лингвистике.
спирея: Кустарниковое растение семейства розовых с белыми розовыми или красными цветками собранными в зонтики или метелки таволга.
спирит: Тот кто занимается спиритизмом.
спиритизм: Мистическая вера в возможность общения с душами умерших. 
спиритуализм: Философско-мистическое учение признающее духовное - сущностью мира а материальное - творением духа Бога.
спиритуалист: Приверженец спиритуализма. 
спирогира: Род нитчатых зеленых водорослей.
спирометр: Прибор для определения емкости легких путем измерения объема воздуха выдыхаемого человеком.
спирометрия: Измерение объема воздуха выдыхаемого легкими при помощи спирометра.
спирохета: Болезнетворный микроб имеющий нитевидное спирально изогнутое тело.
спиртование: Введение в бродящий виноградный сок спирта с целью увеличения крепости вина и сохранения в нем сахара.
спиртовка: Небольшой нагревательный или осветительный прибор в котором как горючее используется спирт.
спиртомер: Прибор служащий для измерения крепости спиртовых растворов.
списание: Процесс действия по знач. глаг.: списать 1а156 списаться 1а1.
список: а Письменный перечень кого-л. чего-л. б Число состав кого-л. чего-л. 
списывание: Процесс действия по знач. глаг.: списывать.
спихивание: Процесс действия по знач. глаг.: спихивать.
спич: Краткая приветственная речь на торжественном обеде банкете и т.п. в честь кого-л. чего-л.
спичечница: Коробка для спичек. 
спичрайтер: Составитель текстов речей и выступлений для высокопоставленных лиц.
сплав: Соединение двух или нескольких плавких тел. 
сплавщик: Тот кто занимается сплавом 
сплачивание: Процесс действия по знач. глаг.: сплачивать.
сплёвывание: Процесс действия по знач. глаг.: сплёвывать.
сплетание: Процесс действия по знач. глаг.: сплетать 1
сплетение: Процесс действия по знач. глаг.: сплести сплестись. 
сплетник: Тот кто сплетничает.
сплетничание: Процесс действия по знач. глаг.: сплетничать.
сплетня: Слух известие о ком-л. чем-л. основанные на неточных или заведомо неверных ложных сведениях. 
сплотка: Действие по знач. глаг.: сплачивать 1 сплотить. 
сплоток: Бревна или доски соединенные между собою.
сплочение: Процесс действия по знач. глаг.: сплотить 1а3 сплотиться 1а
сплюшка: Небольшая птица отряда сов рыжеватой серой или бурой окраски совка.
сплющивание: Процесс действия по знач. глаг.: сплющивать.
сподвижник: Тот кто вместе с кем-л. участвует в каком-л. важном трудном деле соратник.
спожинки: мн. местн. Время окончания жатвы. 
споласкивание: Процесс действия по знач. глаг.: споласкивать споласкиваться.
сползание: Процесс действия по знач. глаг.: сползать сползаться.
спондей: Двухсложная стопа в метрическом стихосложении - из двух долгих слогов в тоническом - из двух ударных.
спондилёз: Хроническое заболевание позвоночника проявляющееся в шиповидных разрастаниях костной ткани по краям позвонков.
спонсирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: спонсировать.
спонсор: Лицо или предприятие выступающее в качестве финансирующей стороны а также в качестве поручителя или устроителя чего-л.
спора: Микроскопический зачаток растительных организмов водорослей грибов лишайников мхов папоротникообразных служащий для их размножения распространения а также для сохранения в неблагоприятных условиях. 
спорангий: Орган растений в котором развиваются споры служащие для бесполого размножения.
спорина: местн. Удача успех.
споровик: Простейший животный организм паразитирующий в клетках тканях и полостях тела животных и человека.
спорок: Споротый верх поношенного верхнего платья.
споролистик: Видоизмененный лист споровых растений на котором в спорангиях образуются споры.
спорщик: Тот кто часто или много спорит любитель поспорить.
спорынья: Паразитический грибок образующий в колосе ржи и некоторых других злаков черные удлиненные рожки. 
способ: Образ действий прием метод для осуществления достижения чего-л. 
способность: Природное дарование склонность к усвоению чего-л. к занятиям чем-л. 
способствование: Процесс действия по знач. глаг.: способствовать.
спотыкание: Процесс действия по знач. глаг.: спотыкаться.
спотычка: местн. Действие по знач. глаг.: спотыкаться. 
справка: Выяснение чего-л. 
справочник: Книга содержащая необходимые сведения по какому-л. предмету вопросу и т.п.
спрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: спрашивать.
спрей: Устройство для направленного разбрызгивания жидкости.
спрессовывание: Процесс действия по знач. глаг.: спрессовывать. 
спринт: Бег гонка плавание и т.п. на короткие дистанции.
спринтер: Бегун гонщик пловец и т.п. на короткие дистанции.
спринцевание: Процесс действия по знач. глаг.: спринцевать.
спринцовка: Прибор для спринцевания.
спрыгивание: Процесс действия по знач. глаг.: спрыгивать.
спрыскивание: Процесс действия по знач. глаг.: спрыскивать.
спурт: Резкое увеличение скорости движения при беге плавании катании на коньках и т.п. рывок.
спуск: Действие по знач. глаг.: спускать 1-610 спустить спускаться 134 спуститься. 
спускание: Процесс действия по знач. глаг.: спускать спускаться.
спутывание: Процесс действия по знач. глаг.: спутывать.
срабатывание: Процесс действия по знач. глаг.: срабатывать 1 срабатываться.
сработанность: Степень изношенности инструмента механизма и т.п. 
сравнение: Процесс действия по знач. глаг.: сравнить 1а1. 
сравнивание: Процесс действия по знач. глаг.: сравнивать 1*1. 
сравнительность: Возможность быть сравниваемым сравнимость.
срастание: Процесс действия по знач. глаг.: срастаться. 
сращение: Процесс действия по знач. глаг.: срастить срастаться срастись. 
сращивание: Процесс действия по знач. глаг.: сращивать сращиваться.
сребреник: Мелкая серебряная монета на Руси.
среда: Вещество заполняющее какое-л. пространство и обладающее определенными свойствами. 
средневековье: Историческая эпоха охватывающая время от крушения Римской рабовладельческой империи конец V в. до начала капитализма конец XVII в. средние века.
среднее: То что по своим свойствам является промежуточным между какими-л. противоположными качествами. 
средство: Прием способ действия для осуществления достижения чего-л. 
срез: Действие по знач. глаг.: срезать 16 срезать. 
срезальщик: Тот кто занимается срезкой чего-л.
срезание: Процесс действия по знач. глаг.: срезать.
срезка: Действие по знач. глаг.: срезать 1 срезать.
срезок: То что срезано.
срезывание: Процесс действия по знач. глаг.: срезывать.
срепетированность: Слаженность согласованность в игре в исполнении достигнутая путем репетиций.
срисовка: Действие по знач. глаг.: срисовывать срисовать.
срисовывание: Процесс действия по знач. глаг.: срисовывать.
сроднение: Состояние по знач. глаг.: сродниться.
срок: Отрезок промежуток времени обычно определенный установленный для чего-л. 
сросток: Образование возникшее в результате срастания двух плодов кристаллов и т.п.
срочность: а Ограниченность сроком. б Обязательность выполнения к определенному сроку в короткий срок. 
сруб: Действие по знач. глаг.: срубать срубить. 
срубание: Процесс действия по знач. глаг.: срубать.
срубка: Действие по знач. глаг.: срубать 13 срубить.
срубщик: Тот кто срубает что-л. занимается срубкой чего-л.
срыгивание: Процесс действия по знач. глаг.: срыгивать.
срытие: Процесс действия по знач. глаг.: срыть.
ссадина: Неглубокая ранка место где содрана кожа.
ссора: Состояние взаимной вражды размолвка. 
ссуда: Средства предоставляемые в кредит юридическому или физическому лицу.
ссудодатель: Лицо или учреждение предоставляющее ссуду.
ссудополучатель: Лицо или учреждение получающее ссуду.
ссучивание: Процесс действия по знач. глаг.: ссучивать.
ссылка: Действие по знач. глаг.: ссылать сослать. 
ссыпание: Процесс действия по знач. глаг.: ссыпать.
ссыпка: Действие по знач. глаг.: ссыпать 1 ссыпать. 
ссыпщик: Тот кто занимается ссыпкой.
стабилизатор: Устройство обеспечивающее устойчивость постоянное положение состояние чего-л. 
стабилизация: Приведение чего-л. в устойчивое состояние. 
стабунивание: Процесс действия по знач. глаг.: стабунивать.
ставень: Деревянный или металлический щит створ которым снаружи или изнутри закрывают окна. 
ставка: Место расположения военачальника или его штаба. 
ставленник: Тот кто получил должность место с помощью кого-л. по протекции кого-л. 
ставник: местн. Ставной невод. 
ставрида: Морская промысловая рыба отряда окунеобразных. 
ставролит: Минерал красновато-бурого буро-черного и желто-бурого цвета со стеклянным блеском.
ставропигия: Монастырь независимый от местной епархиальной власти и подчиненный непосредственно патриарху или синоду ставропигиальный монастырь.
стагнация: Отсутствие развития застой.
стадий: Мера длины в древних системах мер многих народов равная приблизительно 180 - 
стадион: Сооружение для спортивных занятий и состязаний состоящее из спортивных площадок вспомогательных помещений и мест для зрителей.
стаж: а Продолжительность какой-л. деятельности. б Количество лет проработанных кем-л. где-л. 
стажёр: Тот кто стажируется проходит стаж 
стажировка: Прохождение стажа 
стайер: Бегун гонщик и т.п. на длинные дистанции.
стакан: а Стеклянный сосуд цилиндрической формы без ручки служащий для питья. б Количество вещества вмещающееся в него. 
стаккато: нескл. Отрывистое исполнение звуков при котором они четко отделяются один от другого. 
стаккер: Разновидность передвижного конвейера для перемещения и укладывания в штабель песка угля дров и т.п.
стаксель: Косой треугольный парус.
сталагмит: Натечное известковое образование в виде больших сосулек на дне подземных пустот пещер галерей и т.п. образованное падающими с потолка каплями воды насыщенной кальцием и углекислым газом.
сталагмометр: Прибор для измерения поверхностного натяжения жидкостей.
сталактит: Натечное известковое образование в виде больших сосулек на потолке или верхней части стен подземных пустот пещер галерей и т.п. образованное просачивающимися каплями воды насыщенной кальцием и углекислым газом.
сталевар: Тот кто занимается сталеварением.
сталеварение: Варка выплавка стали.
сталелитейщик: Тот кто занимается литьем стали.
сталеплавильщик: Тот кто занимается выплавкой стали.
сталепрокатчик: Тот кто занимается прокатом стали.
сталировка: Действие по знач. несов. глаг.: сталировать.
сталкивание: Процесс действия по знач. глаг.: сталкивать сталкиваться.
сталь: Твердый ковкий металл серебристо-серого цвета представляющий собою сплав железа с углеродом и некоторыми иными примесями. 
стальник: Многолетнее травянистое или полукустарниковое растение семейства бобовых.
стамеска: Столярный инструмент состоящий из насаженной на рукоятку стальной заточенной с одного конца пластинки и употребляемый для выдалбливания отверстий в дереве и отделки обрабатываемого предмета.
стаминодий: Тычинка в цветке утратившая способность развивать пыльцу.
стамуха: Торос в виде одиночной льдины или цепочки льдин находящийся на мели.
стан: Туловище человека. 
стандарт: а Типовой образец которому что-л. должно удовлетворять по размерам форме качеству. б Единая форма организации проведения чего-л. 
стандартизация: Установление стандарта 1. 
станина: Чугунное или стальное основание на котором монтируются части машины станка. 
станиоль: Тончайший лист или лента олова или его сплавов оловянная фольга.
станковист: Художник занимающийся станковой живописью.
станкостроение: Производство станков 1*1. 
станкостроитель: Специалист в области станкостроения.
становище: а Место временного расположения стоянки кого-л. б Место зимовки рыб перелетных птиц. 
становление: Возникновение образование кого-л. чего-л. в совокупности характерных признаков и форм формирование в процессе развития.
становье: Место временной стоянки.
станс: Стихотворная строфа состоящая из четырех строк и содержащая законченную мысль.
стапель: Помост на верфи расположенный наклонно к воде и служащий для сборки и ремонта судов и спуска их на воду. 
стапливание: Процесс действия по знач. глаг.: стапливать стапливаться.
стаптывание: Процесс действия по знач. глаг.: стаптывать стаптываться.
старание: Усердие прилежание в каком-л. деле работе. 
старательство: Занятие промысел старателей 
старейшина: Глава первобытной общины выбираемый из числа старших и наиболее опытных и влиятельных ее членов. 
старение: Состояние по знач. глаг.: стареть 1. 
старка: Сорт крепкой выдержанной водки.
стародубка: Народное название некоторых видов покрытосемянных растений семейства лютиковых и горечавковых.
старое: То что было раньше в прежнее время.
старолесье: Лес состоящий из старых по возрасту деревьев.
старообрядец: Тот кто принадлежит к старообрядческой общине раскольник.
старообрядчество: Религиозное направление объединяющее ряд сект которые возникли в результате церковного раскола в Российском государстве в XVII в. и стремились к сохранению старины в церковной жизни и обрядности. 
староречье: Старое русло реки старица.
староста: Выборное или назначаемое лицо для ведения дел небольшого общества коллектива.
старпом: Старший помощник капитана на судах.
стартер: Механизм устройство для пуска в ход двигателей внутреннего сгорания.
стартёр: Тот кто дает сигнал к старту 1.
старшеклассник: Ученик близкого к выпуску класса.
старшекурсник: Учащийся близкого к выпуску курса.
старшина: а Звание младшего начальствующего состава в некоторых армиях. б Лицо имеющее такое звание. 
статика: Раздел теоретической механики изучающий законы равновесия тел. 
статистик: Специалист в области статистики. 
статистика: Научная дисциплина изучающая количественные показатели развития общества и производства. 
статор: Неподвижная часть электрических машин имеющих вращающуюся часть.
статс-дама: Высшее придворное звание женщины из привилегированного сословия состоящей в свите царствующей особы в Российском государстве до 1917 г..
статс-секретарь: а Почетное придворное звание высших чиновников состоявших при царствующей особе в Российском государстве до 1917 г.. б Лицо имевшее такое звание. 
статус: Правовое положение состояние.
статут: Устав положение о правах и обязанностях каких-л. лиц или органов. 
статуэтка: Маленькая скульптурная фигурка.
стаффаж: Второстепенные элементы живописной композиции.
стахановец: Тот кто добился высокой производительности труда в СССР в 30-40-х годах.
стационар: Лечебное учреждение имеющее постоянные места для больных. 
стация: Место обитания определенного вида животных используемое ими постоянно или в определенный период. 
стачечник: Участник стачки забастовщик.
ствол: Наземная часть дерева или кустарника от корней до вершины несущая на себе ветви. 
ствольщик: Пожарный работающий при брандспойте.
створ: Створка больших размеров. 
створаживание: Процесс действия по знач. глаг.: створаживать. 
створка: а Каждая из двух затворяющихся и растворяющихся частей половинок какого-л. предмета. б Каждая из двух половинок раковины некоторых беспозвоночных. 
стеарин: Жировое вещество белого или желтоватого цвета используемое в производстве свечей в мыловарении и т.п.
стеатит: Жирный на ощупь минеральный агрегат плотного скрытокристаллического строения состоящий из талька. 
стебель: а Основная часть травянистого растения от корня до вершины несущая на себе листья цветки и плоды. б Тонкая гибкая маленькая веточка-отросток. 
стеблевание: Появление у корнеплодов семенных побегов цветоносных стеблей.
стеблеплод: Растение с утолщенным стеблем употребляемым в пищу.
стеблестой: Стеблевая часть полевых культур покрывающая поле во время их произрастания.
стега: местн. Дорожка тропинка.
стегальщик: Тот кто занимается стеганием 
стегно: местн. Часть ноги от таза до колена бедро.
стегозавр: Растительноядный динозавр середины мезозоя с двумя рядами костных пластин на спине и с шипами на хвосте.
стегоцефал: Ископаемое земноводное имевшее пятипалые конечности и принадлежавшее к первым четвероногим животным.
стезя: Путь дорога в торжественно-приподнятой речи. 
стек: Тонкая палочка с ременной петлей на конце применяемая как хлыст при верховой езде.
стека: Деревянный или костяной инструмент употребляемый при лепке для обработки поверхности скульптуры.
стекание: Процесс действия по знач. глаг.: стекать.
стекление: Процесс действия по знач. глаг.: стеклить 
стеклильщик: Тот кто занимается стеклением.
стеклование: Переход вещества из жидкого состояния в твердое стеклообразное.
стекловар: Рабочий стекольной промышленности приготовляющий стекломассу.
стекловарение: Приготовление стекломассы путем плавления кварцевого песка.
стеклограф: Прибор для печатания таким способом при котором печатная форма изготовляется на стекле.
стеклографист: Тот кто печатает на стеклографе.
стеклография: Печатание на стеклографе как способ полиграфического воспроизведения текста и иллюстраций.
стеклодел: Рабочий стекольной промышленности.
стеклоделие: Производство стекла.
стеклодув: Рабочий стекольной промышленности дутьем изготовляющий стеклянные изделия.
стекломасса: Однородная жидкая масса получаемая при плавлении кварцевого песка стеклянная масса.
стеклоочиститель: Устройство для автоматического очищения смотрового стекла транспортных машин от дождя и снега.
стеклорез: Тот кто занимается резкой стекла. 
стеклуемость: Способность стекловаться.
стеклянница: Бабочка с прозрачными стекловидными крыльями вредитель деревьев и кустарников.
стеклярус: Маленькие короткие трубочки из цветного стекла идущие на украшение одежды на бусы и т.п. род бисера.
стела: Каменный столб или плита с надписью или рельефным изображением поставленные в качестве надгробья в память о каком-л. событии и т.п.
стеллаж: Приспособление для хранения или раскладки чего-л. в виде ряда полок расположенных одна над другой. 
стеллит: Твердый сплав из кобальта хрома и вольфрама идущий на изготовление режущих частей инструментов и деталей машин.
стелька: Подстилка из тонкой кожи картона ткани и т.п. прикрепляемая изнутри к подошве обуви или вкладываемая в обувь. 
стельность: Состояние стельной коровы слонихи буйволицы и т.п.
стен: Единица силы равная силе которая сообщает массе в одну тонну ускорение в один метр в секунду.
стена: Вертикальная часть строения служащая для поддержания крыши и перекрытий для разделения помещения на части. 
стенание: Процесс действия по знач. глаг.: стенать. 
стенгазета: Стенная газета.
стенд: Место первоначально - щит где выставляются для обозрения экспонаты вывешиваются диаграммы газеты и т.п. 
стендист: Тот кто обслуживает стенд 1 на выставке.
стендовик: Тот кто работает на стенде 
стенограмма: Дословная запись устной речи способом стенографии. 
стенографирование: Процесс действия по знач. глаг.: стенографировать.
стенографист: Тот кто занимается записью устной речи способом стенографии.
стенография: Способ быстрой записи устной речи с помощью системы особых условных знаков.
стеноз: Сужение какого-л. трубчатого органа или отверстия в полостном органе затрудняющее их функционирование.
стенокардия: Одна из форм ишемической болезни сердца связанная с заболеванием артерий сердца.
стенолаз: Птица отряда воробьиных обитающая в горах Европы и Азии обладающая способностью лазить по отвесным скалам.
стенописец: Художник занимающийся стенописью.
стенопись: Стенная живопись роспись стен.
стенотипист: Тот кто занимается записью устной речи на стенографической машинке.
стенотипия: Запись устной речи на стенографической машинке.
стень: местн. Тень призрак.
стеньга: Верхняя часть мачты являющаяся ее продолжением выше вант.
степ: Ритмический танец с чечеткой.
степс: Гнездо в палубе судна в котором укрепляется мачта.
стереобат: Основание цоколь ступенчатых зданий храмов колоннад в античной архитектуре.
стереография: Перспективное изображение геометрических тел на плоскости.
стереозвук: Звучание переданное или воспроизведенное способом стереофонии.
стереометрия: Раздел элементарной геометрии изучающий фигуры лежащие в пространстве.
стереоскоп: Оптический прибор в котором два плоских изображения предмета сливаются в одно объемное изображение.
стереоскопичность: Объемность рельефность.
стереоскопия: Совокупность методов создания и воспроизведения объемных пространственных изображений.
стереотипёр: Рабочий типографии занимающийся печатанием со стереотипа 1.
стереотипия: Техника изготовления стереотипов 1. 
стереофония: Передача или воспроизведение звука при которых воспринимается пространственное расположение его источника.
стерженщик: Тот кто изготовляет стержни для литейных форм.
стержень: Предмет удлиненной формы обычно являющийся осевой или опорной частью чего- л. 
стерилизатор: Аппарат для стерилизации 1. 
стерилизация: Уничтожение микроорганизмов действием высоких температур воздействием химических веществ и т.п. обеззараживание. 
стерин: Органическое вещество содержащееся в большинстве растительных и животных организмов и входящее в состав всех жиров и масел.
стерлинг: Старинная английская серебряная монета чеканившаяся с Х в. пенни. 
стерляжина: Мясо стерляди употребляемое в пищу.
стерно: местн. Руль рулевое весло на барке лодке.
стерня: Сжатое поле жнивье. 
стеснение: Проявление стеснительности ощущение неловкости смущения. 
стёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: стёсывать.
стетоскоп: Прибор для выслушивания тонов сердца дыхательных шумов и других естественных звуков возникающих в организме человека или животного.
стетоскопия: Выслушивание при помощи стетоскопа тонов сердца дыхательных шумов и других естественных звуков возникающих в организме человека или животного.
стечение: Процесс действия по знач. глаг.: стечь стечься. 
стивидор: Тот кто ведает погрузкой и разгрузкой судов в заграничных портах.
стигма: Клеймо на теле раба или преступника в Древней Греции. 
стигматик: Тот кто имеет на теле стигмы 3*1.
стилет: Небольшой кинжал с очень тонким и острым трехгранным клинком.
стилизатор: Тот кто занимается стилизацией 1.
стилизация: а Придание произведению искусства характерных черт какого-л. стиля. б Воссоздание колорита какой-л. эпохи в образах и стилевых особенностях литературного произведения. 
стилист: Тот кто владеет искусством литературного стиля. 
стилистика: Научная дисциплина занимающаяся изучением особенностей языка и стиля произведений художественной литературы. 
стилка: Действие по знач. глаг.: стлать 
стилобат: Верхняя ступень стереобата в античной архитектуре.
стиль: а Совокупность черт признаков характеризующих искусство определенного времени и направления со стороны идейного содержания и художественной формы. б Совокупность характерных признаков свойственных чему-л. отличающих что-л. 
стильб: Единица яркости светящейся поверхности.
стильщик: Тот кто занимается укладкой и расстилкой торфа для сушки.
стимул: Заинтересованность в совершении чего-л. как побуждение к действию побудительная причина.
стимуляция: Воздействие стимулятором на кого-л. что-л.
стипендиат: Учащийся получающий стипендию.
стипендия: Регулярное денежное пособие выдаваемое учащимся учебных заведений а также лицам обучающимся в аспирантуре и докторантуре.
стипль-чез: Бег или скачки с преодолением различных видов препятствий.
стирка: Действие по знач. глаг.: стирать 
стирол: Жидкое ароматическое вещество добываемое из смолы некоторых тропических деревьев и используемое в парфюмерии мыловарении в производстве пластических материалов и т.п.
стихарь: Длинная с широкими рукавами обычно парчовая одежда дьяконов и дьячков надеваемая при богослужении. 
стихира: Церковное песнопение на библейские сюжеты.
стихирарь: Книга содержащая собрание стихир.
стиховедение: Наука о стихе 1*1 и стихосложении как раздел литературоведения.
стихосложение: Сочинение стихов. 
стихотворение: Небольшое художественное произведение написанное ритмически организованными обычно рифмованными строками.
стланик: Низкорослые стелющиеся по земле деревья или кустарники растущие преимущественно в горах в тундре.
стлань: То что постлано покрывает слоем поверхность чего-л. 
стлище: Место где расстилают лен коноплю для мочки под дождем росой или холсты для сушки беления на солнце.
стог: Большая куча плотно уложенного сена соломы или снопов округлой или четырехугольной формы с закругленной вершиной.
стогование: Процесс действия по знач. глаг.: стоговать.
стогометание: Складывание стогов.
стогометатель: Сельскохозяйственная машина для складывания стогов а также для погрузки копен на транспортные средства.
стожар: местн. Втыкаемый в землю шест вокруг которого сметывается стог.
стойбище: Временное поселение кочевников. 
стоик: Приверженец философии стоицизма. 
стойло: Отгороженное место для одной лошади в конюшне или для одной коровы в хлеву. 
стоимость: Выраженная в деньгах цена чего-л. или величина затрат на что-л. 
стоицизм: Направление в античной философии согласно которому человек должен освободиться от страстей и влечений и жить повинуясь разуму. 
сток: Течение какой-л. жидкости по наклонной поверхности. 
стокер: Приспособление для механической подачи топлива в топку паровоза сырья или деталей под обрабатывающие резцы и т.п.
столбец: а Ряд коротких строк в газете журнале и т.п. расположенных одна под другой и составляющих вертикальную полосу на странице. б Ряд цифр слов последовательно написанных одно под другим колонка. 
столбняк: Инфекционное заболевание характеризующееся судорожными сокращениями мышц и вызываемое проникновением в организм через рану царапину и т.п. особого микроба находящегося в почве. 
столбуха: местн. Большой кубок чарка вина водки и т.п..
столетие: Срок период промежуток времени в сто лет век. 
столетник: Бытовое название алоэ и агавы.
столец: Род стула табурета на Руси IX-XIII вв..
столешница: Верхняя доска крышка стола.
столица: а Главный город административно-политический центр государства. б Употр. как символ чего-л. передового культурного одухотворяющего. 
столовая: Комната с обеденным столом предназначенная для еды. 
столоверчение: Спиритический сеанс воображаемого общения с душами умерших сопровождаемый верчением стола 1*1 стуками и т.п.
столон: Подземный или стелющийся по земле боковой побег растения служащий для вегетативного размножения.
столоначальник: Чиновник управлявший столом 
столпотворение: Сутолока суматоха неразбериха.
стольник: Придворный чин рангом ниже боярского первоначально в Древней Руси - придворный прислуживавший за княжеским или царским столом. 
столяр: Тот кто занимается обработкой дерева более тонко и тщательно чем при плотничьих работах и изготовляет изделия из него.
столярничание: Процесс действия по знач. глаг.: столярничать.
столярничество: Ремесло столяра.
стоматит: Воспаление слизистой оболочки полости рта.
стоматолог: Специалист в области стоматологии.
стоматология: Раздел медицины изучающий заболевания полости рта зубов десен и прилегающих к ним областей.
стоматоскоп: Прибор с зеркальцем для осмотра полости рта.
стопка: Небольшая стопа 4*
стоп-кран: Тормозной кран в вагоне для экстренной остановки поезда.
стопор: Устройство для остановки или закрепления в определенном положении движущихся частей механизма. 
стопорение: Процесс действия по знач. глаг.: стопорить стопориться.
стоп-сигнал: Световой указатель на автомашине мотоцикле и т.п. для сигнализации идущему сзади транспорту.
сторно: нескл. Запись в бухгалтерской книге исправляющая прежнюю ошибочно сделанную запись.
сторновка: Действие по знач. глаг.: сторновать. 
сторожок: Приспособление приводящее в действие механизм ловушки западни.
сторонник: Тот кто находится на стороне кого-л. чего-л. поддерживает защищает кого-л. что-л. последователь приверженец.
стортинг: Название парламента в Норвегии.
сточка: Процесс действия по знач. глаг.: сточить 1а
стояк: Вертикальный брус столб служащий опорой для чего-л. 
стояние: Действие по знач. глаг.: стоять 1
страда: а Напряженная летняя работа во время косьбы жатвы и уборки хлеба. б Период такой работы. 
страдалец: Тот кто испытывает или испытал много страданий мучений мученик.
страдание: Физическая или нравственная мука боль мучение. 
страдивариус: Название скрипки отличающейся совершенством формы и красотой звука по имени Антонио Страдивари - знаменитого итальянского мастера конца XVII в. - начала XVIII в..
страж: Тот кто несет вооруженную охрану кого-л. чего-л. 
страз: Подделка под драгоценный камень из хрусталя с примесью свинца.
страна: а Территория имеющая собственное государственное управление или управляемая другим государством. б Население такой территории. 
странничество: Путешествие пешком на богомолье.
страноведение: Комплексное изучение отдельных стран с точки зрения географии природы экономики социальных условий.
странствование: Процесс действия по знач. глаг.: странствовать.
страстоцвет: Теплолюбивое вьющееся или лазящее растение с цепляющимися усиками и яркими крупными цветками.
стратег: Военачальник высшее военное должностное лицо выбиравшееся народным собранием в Древней Греции. 
стратегия: а Наука и искусство ведения войны. б Общий план ведения войны и боевых операций. 
стратиграфия: Раздел геологии изучающий процессы образования внутреннее строение и возраст слоев земной коры.
стратисфера: Верхняя часть земной коры состоящая из осадочных горных пород.
стратификация: Разделение расчленение чего-л. на слои на страты.
стратонавт: Тот кто совершает полет на стратостате.
стратостат: Аэростат с герметически закрытой и специально оборудованной гондолой предназначенный для полетов человека в стратосферу.
стратосфера: Слой земной атмосферы расположенный над тропосферой на высоте от 8-1
страус: Крупная африканская быстро бегающая птица отряда бескилевых лишенная способности летать.
страусятина: Мясо страуса употребляемое в пищу.
страусятник: Помещение для страусов в зверинце.
страхователь: Лицо или учреждение страхующее себя или свое имущество.
стрежень: Место наибольшей скорости течения и глубины в речном русле быстрина.
стрекотание: Процесс действия по знач. глаг.: стрекотать. 
стрелкование: Развитие у растений цветочных стеблей стрелок.
стрелок: а Тот кто умеет стрелять из оружия. б Тот кто стреляет из огнестрельного оружия. 
стрелолист: Многолетнее прибрежное или болотное растение семейства частуховых со стреловидными листьями и белыми цветками.
стрелочник: Рабочий переводящий стрелки на рельсовых путях.
стрельба: а Действие по знач. глаг.: стрелять 1. б Звуки возникающие в процессе такого действия. 
стрельбище: Участок местности специально оборудованный для проведения стрельб.
стремление: Процесс действия по знач. глаг.: стремиться 1
стремянка: Легкая переносная - обычно раздвижная - лестница устанавливаемая без опоры на стену. 
стренатка: Птица рода овсянок дубровник.
стрепет: Степная птица отряда дроф производящая во время полета резкий шум крыльями.
стресс: Состояние повышенного нервного напряжения вызванное каким-л. сильным воздействием. 
стрессор: Неблагоприятный фактор вызывающий стресс.
стресс-подножка: Повторный стресс наложившийся на состояние повышенного нервного напряжения вызванного первым стрессом и потому особенно опасный.
стресс-фактор: Неблагоприятные обстоятельства вызывающие стрессовое состояние.
стретта: Заключительный эпизод музыкального произведения или части его идущий в ускоренном стремительном темпе.
стреха: Нижний свисающий край крыши деревянного дома избы. 
стригальщик: Тот кто занимается стрижкой овец и верблюдов. 
стригольник: Приверженец стригольничества. 
стригольничество: Сектантское движение в Новгороде и Пскове XIV-XV вв. отрицавшее церковную иерархию монашество отдельные религиозные догматы.
стригун: Годовалый жеребенок которому обычно подстригают гриву.
стриж: Небольшая очень быстро летающая птица с длинными острыми крыльями похожая на ласточку.
стриктура: Сужение какого-л. трубчатого органа или отверстия в полостном органе вследствие воспаления ранения и т.п.
стрингер: Продольный брус вдоль корпуса судна являющийся опорой для шпангоутов.
стриппер: Механизм для выталкивания болванок из изложниц в металлургии. 
стрихнин: Один из сильных ядов добываемый из растения чилибухи в малых дозах используемый в медицине как тонизирующее средство при заболеваниях нервной системы.
строгальщик: Тот кто занимается обработкой чего-л. строганием.
строгание: Процесс действия по знач. глаг.: строгать.
строганина: Настроганные в виде тонких ломтиков мороженые рыба или мясо употребляемые в пищу в сыром виде на крайнем Севере.
строй: Шеренга ряд. 
стройбат: Строительный батальон.
стройка: Процесс действия по знач. глаг.: строить 1*1. 
строитель: Специалист в области строительства 1. 
строительство: Отрасль науки и техники занимающаяся возведением и реконструкцией зданий сооружений. 
строка: Ряд слов букв или иных знаков написанных или напечатанных в одну линию. 
стронций: Химический элемент легкий серебристо-белый металл.
строп: Простейшее приспособление из каната троса и т.п. для захвата груза и подвешивания его к крюку подъемного крана. 
стропальщик: Тот кто обслуживает строп 1.
стропило: Опора для кровли в виде двух бревен соединенных под углом верхними концами и упирающихся в стены здания нижними концами.
строповка: Захватывание и перемещение груза стропом 1.
строфа: Часть текста в стихотворном произведении характеризующаяся повторяющейся организацией ритма и рифмы и содержательно объединяющая несколько стихов.
строфант: Тропическое растение семейства кутровых с желтыми цветками семена которого содержат ядовитый гликозид. 
строфика: Членение стихотворного произведения на строфы. 
строчильщица: Швея занимающаяся строчкой 1*1.
строчок: Весенний съедобный шляпочный гриб семейства сморчковых.
струбцина: Тиски зажим с винтом для закрепления обрабатываемых деталей.
струг: Землеройно-погрузочная машина срезающая грунт слоями посредством ножей. 
стругальщик: Тот кто занимается обработкой чего-л. струганием.
стругание: Процесс действия по знач. глаг.: стругать.
стружка: Тонкая узкая спиралеобразная лента дерева металла и т.п. образующаяся при обработке их поверхности строганием.
структура: Взаиморасположение и связь составных частей элементов чего-л. строение. 
структурализм: Направление в гуманитарных науках использующее в исследованиях структурный метод моделирование элементы семиотики формализации математизации и т.п.
структуралист: Приверженец структурализма. 
струна: Упругая нить - металлическая жильная и т.п. - в некоторых музыкальных инструментах при колебании издающая музыкальный звук. 
струнобетон: Железобетон арматура которого состоит из прямолинейно натянутых проволок струн.
струп: Сухая корочка покрывающая поверхность пораженной болезнью кожи или края заживающей раны ссадины.
стручок: Длинный и узкий плод некоторых растений состоящий из двух створок и заключающий в себе семена.
струя: а Узкий поток жидкости света газа. б Непрерывный поток сыпучего вещества. 
стряпчество: Деятельность стряпчего.
стряпчий: Название должностных лиц выполнявших различные хозяйственные обязанности при царском дворе на Руси XVI в. - начала XVIII в.. 
стряхивание: Процесс действия по знач. глаг.: стряхивать.
студенец: местн. Ключ родник.
студент: Учащийся высшего учебного заведения.
студенчество: Студенты. 
студень: Кушанье из сгустившегося от охлаждения мясного или рыбного отвара с мелкими кусочками мяса или рыбы. 
студиец: Ученик студии 34.
студия: Мастерская художника скульптора. 
стужа: Сильный холод.
стукание: Процесс действия по знач. глаг.: стукать стукаться. 
стукоток: местн. Быстрый и частый стук.
стульчак: Сиденье с отверстием в середине на унитазе в уборной.
ступня: Нижняя часть ноги стопа. 
ступор: Состояние резкой угнетенности выражающееся в полной неподвижности ослабленной реакции на раздражение.
ступь: местн. Шаг поступь.
стушёвка: Действие по знач. глаг.: стушевать 1а1.
стык: Место где соединяются сходятся два конца края направления чего-л.
стыкование: Соединение скрепление двух подведенных друг к другу в стык концов краев чего- л.
стягивание: Процесс действия по знач. глаг.: стягивать стягиваться 1-4. 
стяжание: Процесс действия по знач. несов. глаг.: стяжать 1.
стяжатель: Тот кто занимается стяжательством стремится к стяжательству.
стяжательство: Алчное накопление денег имущества страсть к наживе приобретательству.
стяжение: Процесс действия по знач. глаг.: стянуть 
стяжка: Действие по знач. глаг.: стягивать 4 стянуть 
су: нескл. Старинная французская разменная монета - сначала золотая затем серебряная и медная - достоинством в 5 сантимов 1/
субалтерн-офицер: Младший офицер роты эскадрона батареи в армии Российского государства до 1917 г. и в армиях некоторых других государств.
суббота: Название шестого дня недели предшествующего воскресенью. 
субботник: Добровольное коллективное безвозмездное для каждого в отдельности участника выполнение какой-л. общественно полезной работы производимое в сверхурочное время первоначально по субботам. 
субвенция: Разновидность денежного пособия местным органам власти со стороны правительства.
субдоминанта: Четвертая ступень диатонической гаммы и аккорд построенный на этой ступени нижняя доминанта.
суберин: Жироподобное вещество пропитывающее оболочку клеток растений.
сублимация: Переход вещества при нагревании из твердого состояния в газообразное минуя жидкую фазу возгонка. 
сублитораль: Зона морского дна относящаяся к шельфу расположенная между литоралью и батиалью где сосредоточены основные промысловые запасы морских придонных рыб беспозвоночных животных и растений.
субмарина: Подводная лодка.
субординация: Система строгого подчинения младших - старшим по чину или положению основанная на правилах служебной дисциплины.
суборь: Сосновый лес с примесью ели березы и других древесных пород на супесях или глинистых песках.
субретка: Персонаж старинных комедий и водевилей - бойкая веселая служанка обычно поверенная своей госпожи.
субсидирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: субсидировать.
субсидия: Пособие в денежной или натуральной форме со стороны государства или учреждения.
субстантивация: Переход в категорию имен существительных единиц других частей речи в лингвистике.
субстанция: Объективная реальность материя как первооснова сущность всех вещей и явлений в философии. 
субститут: Заменитель.
субституция: Замещение одного другим обычно сходным по свойствам по назначению.
субстрат: Общая материальная основа всех процессов и явлений основание носитель субстанция в философии. 
субстратостат: Аэростат для полетов в субстратосфере.
субстратосфера: Слой атмосферы расположенный ниже стратосферы и отделяющий ее от тропосферы.
субтитр: Надпись в нижней части кадра кинофильма являющаяся переводом иноязычного диалога или любого текста.
субтропики: мн. Географические пояса в Северном и Южном полушариях занимающие по климату растительности и т.п. промежуточное положение между тропическим и умеренным поясами.
сувенир: Подарок на память. 
суверен: Носитель верховной власти.
суверенитет: Абсолютная независимость государства от других государств во внешних отношениях и верховенство во внутренних делах.
суворовец: Воспитанник суворовского училища.
суглинок: Осадочная горная порода состоящая из смеси глины и песка. 
сугроб: Наметенная ветром куча снега а также чего-л. сыпучего.
судак: Промысловая рыба семейства окуневых. 
сударыня: Употр. как форма вежливого обращения к женщине девушке.
сударь: Употр. как форма вежливого обращения к мужчине юноше.
судебник: Старинное название сборника законов правовых постановлений.
судейская: Комната для судей 1
судейство: Исполнение обязанностей судьи 1. 
судимость: Числящийся за кем-л. судебный приговор а также правовое последствие осуждения.
судоверфь: Судостроительная верфь.
судовладелец: Владелец судна 
судоводитель: Тот кто водит суда 
судовождение: Искусство вождения судов 
судомойка: Работница занимающаяся мытьем посуды.
судоподъём: Подъем затонувших судов 
судоподъёмник: Сооружение для подъема и спуска судов 
судопроизводство: Рассмотрение дел в суде.
судопромышленник: Предприниматель в области судостроения.
судорабочий: Рабочий по погрузке разгрузке и обслуживанию судов 
судоремонт: Ремонт судов 
судорога: Резкое непроизвольное - обычно болезненное - сокращение мышц.
судостроение: Теория и практика постройки судов 
судостроитель: Специалист в области судостроения 
судоустройство: Система судебных учреждений организация судебной системы.
судоходство: Плавание судов 
судохозяин: Хозяин судна 
судьба: Стечение жизненных обстоятельств не зависящий от воли человека ход событий по суеверным представлениям - воля Бога предопределяющая все что происходит в жизни. 
судьба-злодейка: Трудная горькая судьба 1*1.
судья: Должностное лицо в органах суда выносящее приговор по судебному делу. 
суеверие: Вера в то что некоторые явления представляют собою проявление сверхъестественных сил или служат предзнаменованием будущего. 
суета: а Все то что тщетно ничтожно не представляет ценности. б Повседневные заботы дела. 
суждение: а Мнение о чем-л. б Заключение решение. 
сужение: Процесс действия по знач. глаг.: сужать сузить сужаться сузиться. 
суживание: Процесс действия по знач. глаг.: суживать суживаться. 
суицид: Самоубийство.
сук: Крупный боковой отросток от ствола дерева. 
сука: Самка домашней собаки а также других животных из семейства собачьих. 
сукно: Плотная ткань из шерстяной или полушерстяной пряжи с войлокообразным застилом скрывающим переплетение нитей.
суконка: Лоскут сукна или другой шерстяной ткани употребляемый для чистки натирания чего-л.
сукровица: Желтоватая жидкость вытекающая вместе с кровью из пораженных участков тела а также кровянистая жидкость вытекающая из нарывов и язв.
сулема: Белый ядовитый порошок обладающий сильным дезинфицирующим действием и применяемый в медицине и технике хлорная ртуть. 
сулица: Разновидность старинного оружия в виде короткого метательного копья.
султан: Наследственный титул монархов в некоторых мусульманских странах. 
султанат: Монархическое государство во главе которого стоит султан 1*
султанка: Южная болотная птица с пестрым оперением султанская курица. 
сульфитация: Обработка сернистым ангидридом или его растворами. 
суматоха: Беспорядочная беготня суета. 
сумерки: мн. а Полутьма наступающая после захода солнца. б Предрассветный полумрак. 
сумка: Изделие предназначенное для вмещения и ношения чего-л. изготовленное из кожи ткани и т.п. 
сумма: Число получаемое в результате сложения двух или нескольких величин. 
сумматор: Один из элементов ЭВМ выполняющий суммирование.
суммирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: суммировать.
сумочник: Род растений семейства крестоцветных к которому относится пастушья сумка.
сумрак: Полумрак.
сундук: Напольный - обычно большой и тяжелый - ящик для хранения вещей с крышкой на петлях и с замком.
сундучник: Мастер по изготовлению сундуков.
суннизм: Одно из двух - наряду с шиизмом - основных направлений в исламе приверженцы которого наряду с Кораном признают Сунну обязательным источником веры.
суннит: Приверженец суннизма. 
суп: Жидкое кушанье представляющее собою отвар из мяса рыбы грибов с приправой из овощей круп и т.п.
суперинтендент: Духовное лицо стоящее во главе церковного округа у протестантов. 
суперкарго: нескл. Второй помощник капитана на судне отвечающий за прием и выдачу грузов а также наблюдающий за состоянием трюмов.
супермаркет: Большой - обычно продовольственный - магазин самообслуживания универсам.
супермен: Тот кто убежден в своем превосходстве над другими сверхчеловек. 
супермодель: Манекенщица самого высокого класса топ-модель.
суперобложка: Бумажная обложка поверх переплета книги.
суперстрат: Язык вновь появившихся на какой-л. территории людей повлиявший на язык местного населения и постепенно прекративший свое существование.
суперфосфат: Удобрение содержащее фосфор получаемое из природных фосфатов.
супесь: Осадочная горная порода состоящая из песка с примесью глины. 
супин: Неизменяемая глагольная форма употребляемая для обозначения цели при глаголах движения в некоторых индоевропейских языках.
супинатор: Мышца осуществляющая супинацию. 
супинация: Вращение назад и кнаружи в локтевом и голеностопном суставах.
супница: Столовая посуда в виде большой глубокой миски с крышкой.
супонь: Ремень для стягивания хомута при запряжке лошади.
супоросность: Вынашивание в себе плода о свинье.
супплетив: Форма из парадигмы слова образованная от другой основы.
супплетивизм: Языковое явление характеризующееся наличием у слова супплетивных образований.
суппорт: Часть металлорежущих станков служащая для закрепления и приведения в движение режущего инструмента.
супрематизм: Направление в абстрактной живописи начала ХХ в. произведения художников которого отличались комбинированием цветных линий плоскостей объемных форм.
супрематист: Приверженец супрематизма. 
супрефект: Представитель префекта в округе во Франции и некоторых других странах. 
супружество: Брак брачная жизнь.
супряга: местн. Совместная обработка земли несколькими хозяевами. 
супрядки: мн. местн. Вечеринка деревенской молодежи на которой девушки прядут пряжу.
сура: Глава Корана.
сургуч: Легко плавящаяся и застывающая окрашенная смесь из твердых смол воска и т.п. применяемая для наложения печатей заливки бутылок и т.п.
сурдина: Приспособление для приглушения звуков в смычковых и духовых музыкальных инструментах.
сурдопедагог: Специалист в области сурдопедагогики.
сурдопедагогика: Раздел дефектологии изучающий процессы воспитания и обучения детей с дефектами слуха.
суренщик: Тот кто играет на сурне.
сурепица: Культурное растение семейства крестоцветных из семян которого добывается техническое масло. 
суржа: Смешанный посев на одном поле озимой пшеницы и ржи. 
сурик: Минерал представляющий собою окись свинца с примесью железа алюминия и других элементов. 
сурна: Старинный русский духовой музыкальный инструмент.
суровец: местн. Квас приготовляемый из муки.
суровьё: Суровая небеленая пряжа. 
сурок: Небольшое животное отряда грызунов семейства беличьих живущее в глубоких норах зимой впадающее в спячку.
суррогат: Продукт предмет обладающий лишь некоторыми свойствами заменяемого лишь по некоторому сходству являющийся заменителем натурального.
сурчина: Нора сурка а также холмик около норы образующийся при рытье ходов.
сурчонок: Детеныш сурка.
сусак: Травянистое болотное и водяное растение с зонтиковидным соцветием на высоком стебле.
сусаль: Тончайшие пластинки золота серебра или сплавов некоторых других металлов употребляемые для декоративной отделки каких-л. изделий.
сусальщик: Специалист по изготовлению сусали.
суслик: Небольшое животное отряда грызунов семейства беличьих живущее в степных районах и приносящее большой вред посевам.
сусло: Неперебродивший отвар крахмалистых и сахаристых веществ идущий на изготовление кваса пива. 
суслон: местн. Несколько снопов поставленных в поле для просушки колосьями вверх и покрытых сверху снопом.
суспензия: Жидкость в которой мелкие частицы твердого вещества находятся во взвешенном состоянии взвесь.
суспензорий: Повязка в виде мешочка для поддерживания мошонки в медицине.
сустав: Подвижное сочленение концов костей у человека животного.
сутаж: Шелковый плетеный шнур для отделки женского платья детской одежды и т.п.
сутана: Верхняя одежда католического духовенства носимая вне богослужения.
сутемь: местн. Сумрак полумрак.
сутенёр: Тот кто живет на средства своей любовницы-проститутки.
сутки: мн. Единица измерения времени равная 
сутолока: Беспорядочное хождение толчея.
сутуга: местн. Проволока.
сутунок: местн. Толстое бревно обрубок дерева.
сутяжник: Тот кто занимается сутяжничеством 
сутяжничество: Занятие поведение сутяжника. 
суфизм: Направление в исламе возникшее в VIII в. отрицающее мусульманскую обрядность и проповедующее аскетизм.
суфле: нескл. Название кулинарных изделий кондитерских молочных мясных и т.п. в состав которых входят взбитые яичные белки. 
суфлирование: Процесс действия по знач. глаг.: суфлировать.
суфражизм: Женское движение второй половины XIX в. - начала XX в. требовавшее предоставления женщинам избирательных прав наравне с мужчинами.
суфражистка: Приверженка суфражизма. 
суффикс: Часть слова между корнем и окончанием придающая слову новое значение.
суффиксация: Способ образования слов путем присоединения суффикса в лингвистике.
суффозия: Вынос растворимых веществ и мелких минеральных частиц из горных пород потоком фильтрующейся в их толще воды.
сухмень: местн. а Знойная сухая погода без дождя. б Засуха. 
суховей: Сухой горячий ветер приносящий продолжительную засуху.
суходол: Безводная долина орошаемая только дождевыми и снеговыми водами.
сухожилие: Плотное упругое образование из соединительной ткани посредством которого мышцы прикрепляются к костям.
сухопарник: Часть парового котла служащая для собирания и высушивания пара.
сухостой: Засохшие на корню деревья кусты. 
сухотка: местн. Болезнь ведущая к истощению организма иссушающая тело.
сухоцвет: Название травянистых растений сохраняющих в высохшем состоянии декоративную форму и окраску цветков.
сучение: Процесс действия по знач. глаг.: сучить 1.
сучкорез: Приспособление для срезания суков 1 сучков ветвей.
сучкоруб: Тот кто занимается обрубкой суков 1 сучков ветвей на лесозаготовках.
суша: Земля как противоположность водному пространству.
сушение: Процесс действия по знач. глаг.: сушить 1
сушеница: Травянистое растение семейства сложноцветных используемое в медицине.
сушилка: Устройство для просушивания чего-л. удаления влаги из чего-л. 
сушильщик: Тот кто занимается сушкой чего-л.
сушина: местн. Сухое засохшее дерево.
существенное: То что имеет крайне важное первостепенное значение.
существительное: Часть речи обозначающая предмет и обычно изменяющаяся по падежам и числам имя существительное в лингвистике.
существо: Главное существенное в ком-л. чем-л. суть кого-л. чего-л. сущность. 
сущность: Внутреннее содержание предмета обнаруживающееся во внешних формах его существования в философии. 
суягность: Состояние овцы козы вынашивающей в себе плод.
сфагнум: Болотное растение род мха обычно беловатой окраски из которого образуется торф торфяной мох. 
сфалерит: Минерал коричневого или черного цвета с алмазным блеском представляющий собою соединение цинка с серой цинковая обманка.
сфера: а Замкнутая поверхность все точки которой равно удалены от центра. б Поверхность и внутреннее пространство шара. 
сфероид: Тело образуемое вращением эллипса вокруг его малой оси. 
сфигмограмма: Кривая представляющая собою графическое изображение биения пульса.
сфигмограф: Прибор для графической регистрации биения пульса.
сфигмография: Графическая запись биения пульса с помощью сфигмографа.
сфинктер: Кольцевидная мышца при сокращении суживающая или замыкающая отверстие какого- л. органа.
сфрагистика: Вспомогательная историческая дисциплина связанная с геральдикой и нумизматикой и изучающая печати.
схватывание: Процесс действия по знач. глаг.: схватывать. 
схема: Чертеж изображающий систему устройство чего-л. или взаимоотношение частей чего-л. 
схематизатор: Тот кто склонен схематизировать.
схематизация: Действие по знач. несов. глаг.: схематизировать.
схематизм: Склонность к схемам 
схизма: Церковный раскол отделение от ранее единой церкви какой-л. ее части.
схизматик: Название данное католической и православной церковью раскольнику.
схима: Высшая монашеская степень в православной церкви требующая от посвященного в нее выполнения суровых аскетических правил.
схимник: Монах принявший схиму.
схимница: Монахиня принявшая схиму.
схимничество: Пребывание в схиме. 
сходство: Наличие общих близких черт.
схоластика: Средневековая философия характеризующаяся соединением теолого-догматических предпосылок с рационалистической методикой и интересом к формально-логическим проблемам. 
сцеживание: Процесс действия по знач. глаг.: сцеживать.
сцена: а Место где происходит театральное представления. б перен. Театр сценическое искусство театральная деятельность. 
сценарий: Литературно-драматическое произведение написанное как основа для постановки кино- или телефильма. 
сценарист: Автор сценария 1
сцеп: Приспособление для сцепления чего-л. 
сцепка: Действие по знач. глаг.: сцеплять сцепить.
сцепление: Процесс действия по знач. глаг.: сцеплять сцепить. 
сцепщик: Тот кто занимается сцепкой чего-л.
счал: Группа из нескольких соединенных между собою судов.
счаливание: Процесс действия по знач. глаг.: счаливать.
счастье: Состояние абсолютной удовлетворенности жизнью чувство наивысшего удовольствия радости. 
счерпывание: Процесс действия по знач. глаг.: счерпывать.
счерчивание: Процесс действия по знач. глаг.: счерчивать.
счёс: То что вычесано в процессе чесания о волосах человека шерсти животного.
счёска: Действие по знач. глаг.: счесать 1а1.
счёсывание: Процесс действия по знач. глаг.: счёсывать.
счёт: Действие по знач. глаг.: считать 1*1-4. 
счетовод: Специалист в области счетоводства.
счетоводство: Ведение бухгалтерского учета операций по счетам 
счётчик: Тот кто производит подсчет чего-л. 
счисление: Способ выражения и обозначения чисел в математике. 
счистка: Действие по знач. глаг.: счистить.
считание: Процесс действия по знач. глаг.: считать 1*13.
считчик: Тот кто занимается считыванием.
считывание: Процесс действия по знач. глаг.: считывать.
сшибание: Процесс действия по знач. глаг.: сшибать сшибаться.
сшивальщик: Тот кто занимается сшиванием.
сшивание: Процесс действия по знач. глаг.: сшивать.
сшивка: Действие по знач. глаг.: сшивать.
съедание: Процесс действия по знач. глаг.: съедать 1
съедение: Процесс действия по знач. глаг.: съесть 1а1
съёмник: Приспособление для снимания чего-л. укрепленного на чем-л. приделанного к чему-л.
съёмцы: мн. местн. Щипцы для снимания нагара со свечи.
съёмщик: Тот кто снимает арендует что-л. 
сыворотка: Жидкость получающаяся при свертывании молока. 
сыноубийство: Убийство собственного сына.
сыноубийца: и Тот кто убил собственного сына.
сыпец: местн. Перепревший навоз перегной а также измельченный торф.
сыпнотифозный: Тот кто болен сыпным тифом. 
сыпучесть: Свойство сыпучего.
сыр: Пищевой продукт в виде твердой или полутвердой массы получаемый в процессе специальной обработки молока.
сырец: Не до конца выделанный продукт полуфабрикат.
сыровар: Специалист в области сыроварения. 
сыроварение: Производство сыров. 
сыроварня: Предприятие изготовляющее сыры.
сыроежка: Съедобный гриб семейства пластинчатых с хрупкой яркоокрашенной шляпкой.
сыромятник: Тот кто занимается выделкой сыромятных кож.
сыромять: Недубленая кожа обработанная жировыми веществами делающими ее очень прочной и эластичной.
сыропуст: Период день когда уставом православной церкви запрещается употребление молочной пищи. 
сырт: Название широких плоских возвышенностей в Заволжье а также высокогорных пастбищ на Тянь-Шане.
сырть: Промысловая рыба семейства карповых обитающая в Балтийском море рыбец.
сыск: Выслеживание розыск преступников и деятелей революционного движения в Российском государстве до 1917 г..
сычуг: Один из отделов желудка жвачных животных. 
сычужина: Фермент желудочного сока молодых жвачных животных вызывающий свертывание молока при изготовлении сыра сычужный фермент.
сэр: а Титул баронета в Великобритании употр. вместе с личным именем. б Лицо имеющее такой титул. 
сюжет: Ряд последовательно развивающихся событий составляющих содержание литературного произведения кинофильма и т.п. 
сюжетность: Наличие сюжета.
сюзерен: Крупный феодал - барон граф герцог князь - по отношению к зависимым от него вассалам в Западной Европе в эпоху феодализма. 
сюзеренитет: Верховное право сюзерена по отношению к вассалу. 
сюита: а Музыкальное произведение состоящее из следующих друг за другом самостоятельных частей объединенных общим художественным замыслом или программой. б Музыкальная композиция состоящая из музыки к опере балету кинофильму и т.п. 
сюрпляс: Стартовое положение велосипеда.
сюрприз: а Неожиданный подарок. б Предмет спрятанный внутри игрушки хлопушки. в Сама игрушка с таким предметом. 
сюрреализм: Направление в авангардистском искусстве XX в. объявившее своею задачей бесконтрольное воспроизведение сознания и особенно подсознания и - как следствие - породившее причудливо-искаженные сочетания и сращения реальных и нереальных предметов.
сюрреалист: Приверженец сюрреализма. 
сюртук: Мужской длиннополый двубортный приталенный пиджак.
табак: Травянистое растение семейства пасленовых в листьях которого содержится никотин. 
табаковод: Специалист в области табаководства.
табаководство: Разведение табака 1*1 с промышленной целью.
табакокурение: Курение табака 1*
табаконюхание: Нюхание табака 1*
табель-календарь: Календарь представляющий собою таблицу.
табельщик: Тот кто по табелю 
таблица: Перечень сведений цифровых данных расположенных по графам в определенном порядке.
табло: нескл. Щит или экран с появляющимися на нем световыми сигналами или надписями.
таблоид: Бульварная газета обычно со скандальной информацией.
табльдот: Общий обеденный стол в пансионах курортных столовых и ресторанах некоторых стран.
табулирование: Процесс действия по знач. глаг.: табулировать.
табулятор: Вычислительная машина предназначенная для автоматической обработки числовой и буквенной информации. 
табунщик: Тот кто стережет табун 1*1 следит за ним.
табурет: Сидение для одного человека без спинки обычно на четырех ножках и жесткое.
таверна: Трактир кабачок в Италии и некоторых других странах.
таволга: Многолетнее луговое травянистое растение семейства розовых с соцветиями душистых желтовато-белых или розоватых цветков. 
тавот: Вещество состоящее из минерального масла и загустителя употребляемое для смазывания трущихся частей машин механизмов.
тавотница: Сосуд для тавота.
таврение: Процесс действия по знач. глаг.: таврить.
тавтология: Повторение одних и тех же или близких по значению слов без уточнения или изменения смысла. 
таган: Обруч - обычно металлический - на трех ножках служащий при приготовлении пищи на огне подставкой для котла чугуна и т.п. 
таёжник: Человек живущий обитающий в тайге.
тайбола: местн. Глухой труднопроходимый лес.
тайм: Часть некоторых спортивных игр устанавливаемая по времени проходящая в определенный период времени.
тайм-аут: Кратковременный перерыв по просьбе игроков или тренера во время спортивного состязания.
таймень: Хищная рыба семейства лососевых с удлиненным телом и зубами в виде подковки преимущественно обитающая в реках Сибири и Дальнего Востока.
таймер: Прибор автоматически фиксирующий время начала и конца какой-л. операции.
таймун: местн. Выдолбленный из дерева или сколоченный из досок челн обычно без киля.
тайник: Помещение с потайным входом служащее для хранения чего-л. или для укрытия кого-л. 
тайнобрачие: Способ размножения споровых растений.
тайнопись: Условное тайное письмо криптография. 
таинство: Церковный обряд обладающий чудодейственной силой и сообщающий верующим особую благодать крещение бракосочетание и т.п..
тайфун: Вихреобразный ураган огромной разрушительной силы характерный для Юго- Восточной Азии и западной части Тихого океана.
такелаж: Совокупность всех снастей судна пеньковых и металлических тросов. 
такелажник: Тот кто выполняет такелажные работы.
такса: Точно установленная расценка товаров или размер оплаты за определенный вид труда услуг. 
таксировка: Процесс действия по знач. несов. глаг.: таксировать.
таксометр: Счетчик в такси показывающий сумму оплаты за проезд.
таксопарк: Таксомоторный парк.
таксофон: Телефонный аппарат включение которого осуществляется опусканием в него монеты или жетона.
такт: Метрическая музыкальная единица - каждая из обычно равных по длительности долей на которые делится музыкальное произведение в соответствии с числом метрических ударений в нем в музыке. 
тактик: Специалист в области тактики 1*1. 
тактика: а Искусство подготовки и ведения боя как составная часть военного искусства. б Подготовка и ведение боевых операций. 
такыр: Ровное глинистое пространство в пустынях и полупустынях Средней Азии.
тал: а Кустарниковая ива. б Заросли кустарниковой ивы. 
талер: Старинная серебряная монета имевшая хождение в Чехии позднее - в Германии Скандинавских странах Голландии Италии и т.п. изъятая из обращения в 1907 г.. 
талес: Одеяние накидываемое на плечи евреями во время утренней молитвы.
талик: Участок оттаявшей почвы в зоне вечной мерзлоты.
талина: местн. Куст ивы. 
талисман: Предмет который - по суеверным представлениям - наделен чудодейственной силой и приносит его обладателю счастье удачу.
талмуд: Знания оторванные от жизни начетничество.
талмудизм: Знание Талмуда следование его предписаниям. 
талмудист: Истолкователь знаток последователь Талмуда. 
талон: Разновидность контрольного документа удостоверяющего право на получение чего-л. разрешающего доступ куда-л. 
талреп: Приспособление для натягивания судовых снастей при их креплении.
таль: Грузоподъемное устройство с ручным или моторным приводом. 
тальвег: Линия соединяющая наиболее низкие участки долины балки оврага русла реки. 
тальк: Слоистый мягкий минерал белого цвета обычно употребляемый в виде порошка в технике и медицине.
талька: местн. Моток пряжи или ниток различной величины. 
тальма: Короткий мужской плащ закрывающий лишь плечи и грудь. 
тальник: а Кустарниковая ива. б Заросли кустарниковой ивы. 
тамада: Распорядитель застолья.
тамаринд: Тропическое вечнозеленое дерево семейства бобовых плоды которого применяются в медицине и кондитерской промышленности индийский финик.
тамариск: а также тамарикс Южное кустарниковое дерево с мелкими чешуйчатыми листьями и мелкими собранными в кисти цветками.
тамбурмажор: Главный полковой барабанщик во французской армии XVII-XIX вв. и в русской армии XIX в.
тамга: а Клеймо метка как знак собственности первоначально - в родовом обществе у монголов. б Печать печатка. 
таможенник: Тот кто работает на таможне 1.
тамплиер: Член католического духовно-рыцарского ордена основанного в Палестине в период крестовых подоходв
тампон: Кусочек стерильной ваты или полоска стерильной марли вкладываемые в рану или полость для остановки кровотечения обеспечения оттока гноя или с лечебной целью.
тампонада: Заполнение ран или полостей тела тампонами для остановки кровотечения обеспечения оттока гноя или с лечебной целью.
тампонаж: Заполнение цементом пустот и трещин в горных породах в целях предотвращения просачивания воды в горные выработки буровые скважины и т.п.
тампонирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: тампонировать.
тамтам: Ударный музыкальный инструмент как разновидность гонга применяемый в симфоническом оркестре. 
танагра: Певчая птица отряда воробьиных с красивым оперением.
тангенс: Одна из тригонометрических функций угла равная в прямоугольном треугольнике отношению катета лежащего против этого острого угла к другому катету.
танго: нескл. а Старинный испанский народный танец. б Парный бальный танец свободной композиции отличающийся энергичным и четким ритмом. 
тандем: Расположение однородных машин или их частей в одном агрегате друг за другом на одной оси по одной линии. 
танец: Вид искусства художественный образ в котором создается средствами пластических и ритмических движений человеческого тела. 
танин: Дубильное вещество содержащееся во многих растениях и обладающее сильным вяжущим свойством употребляется в медицине кожевенном и текстильном производстве.
танк: Боевая бронемашина на гусеничном ходу вооруженная пушкой и пулеметами установленными во вращающейся орудийной башне. 
танкер: Грузовое судно для перевозки жидких грузов наливаемых непосредственно в его корпус разделенный на отсеки - танки.
танкист: Военнослужащий танковых войск.
танкостроитель: Специалист в области танкостроения.
танок: местн. Хоровод игровые пляски.
тантал: Химический элемент редкий очень твердый и тугоплавкий металл серого цвета применяемый для изготовления химической аппаратуры хирургических инструментов электровакуумных приборов.
тантьема: Денежная сумма отчисляемая от чистой прибыли промышленных торговых и банковских предприятий и выплачиваемая в качестве дополнительного вознаграждения членам правления этих предприятий директорам высшим служащим акционерных обществ страховых компаний банков.
танцзал: Танцевальный 45 зал.
танцплощадка: Площадка для танцев.
тапёр: Музыкант за плату играющий на танцевальных вечерах. 
тапир: Крупное непарнокопытное тропических лесов Америки и Юго-Восточной Азии с небольшим хоботом.
тапочки: мн. Легкие туфли без каблуков.
тара: То во что упаковывается товар для хранения или транспортировки. 
таракан: Прямокрылое насекомое черной или бурой окраски с длинными усиками отдельные виды которого обитают в жилище человека.
таран: а Древнее стенобитное орудие в виде бревна с металлическим наконечником укрепленного на передвижной башне. б перен. То что используется для нанесения решающего удара что служит основной пробойной силой. 
таранение: Процесс действия по знач. несов. глаг.: таранить.
тарантас: Четырехколесная дорожная повозка на длинных дрогах уменьшающих тряску.
тарантелла: Итальянский народный танец в быстром темпе. 
тарантул: Крупный ядовитый паук живущий в земле.
тарань: Небольшая промысловая рыба семейства карповых обитающая в бассейнах Черного и Азовского морей.
тараса: Старинное наружное укрепление в виде сруба наполненного землей и мелкими камнями составляющее часть инженерных сооружений крепости.
таратайка: Легкая - обычно двухколесная - повозка.
тарелочник: Музыкант играющий на тарелках.
тари: нескл. Грузинский струнный щипковый музыкальный инструмент.
тарирование: Метод точного взвешивания на рычажных весах с применением для уравновешивания тела тарного груза. 
тарист: Музыкант играющий на тари. 
тариф: Установленный размер стоимости чего-л. оплаты за что-л. нормы налогообложения сборов с чего-л.
тарификатор: Тот кто занимается тарификацией.
тарификация: Определение тарифа на основе определенной классификации объектов обложения или оплаты.
тартальщик: Тот кто занимается тартанием.
тартание: Устаревший способ извлечения нефти из буровой скважины при помощи большого ведра с клапаном подвешенного на стальном канате.
тартинка: Тонкий ломтик хлеба запеченный с сыром яйцом овощами и т.п. горячий бутерброд.
тартюф: Употр. как символ лицемера ханжи.
тартюфство: Употр. как символ лицемерия ханжества.
тархан: Феодал пользовавшийся налоговыми льготами у некоторых тюркских народов в период средневековья. 
тарын: местн. Покров из слоистого льда возникающий зимой на дне долин рек.
таскание: Процесс действия по знач. глаг.: таскать таскаться.
тасовка: Процесс действия по знач. глаг.: тасовать. 
тата: местн. Отец тятя.
татами: нескл. Площадка со специальным покрытием на которой проходят состязания по некоторым видам борьбы.
татарник: Сорное травянистое растение семейства сложноцветных с колючим стеблем и с красно-лиловыми цветами.
татуирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: татуировать.
татуировка: Процесс действия по знач. несов. глаг.: татуировать. 
татуировщик: Тот кто производит татуировку 1.
татьянка: Фасон женского платья с облегающим грудь лифом и сосборенной широкой юбкой.
тау: нескл. Название буквы греческого алфавита.
тау-сагыз: Многолетнее травянистое или полукустарниковое растение семейства сложноцветных содержащее в своих корнях каучук.
тафта: Плотная шелковая или хлопчатобумажная глянцевитая ткань с поперечными мелкими рубчиками. 
тафья: Маленькая круглая шапочка которую носили в старину обычно под шапкой.
тахеометр: Геодезический прибор для измерения расстояний и определения разности высот при топографических съемках.
тахеометрия: Дальномерная топографическая съемка для составления плана с рельефом местности. 
тахикардия: Увеличение частоты сердечных сокращений.
тахометр: Прибор для измерения скорости вращения.
тахта: Широкий и невысокий диван без спинки.
тацет: Разновидность нарцисса.
тачалка: Машина для брошюровки проволокой отпечатанных листов книг журналов и т.п.
тачальщик: Тот кто занимается тачанием.
тачание: Процесс действия по знач. глаг.: тачать.
тачанка: Рессорная четырехколесная парная повозка с открытым легким кузовом. 
тачечник: Тот кто перевозит грузы на тачке.
тачка: Действие по знач. глаг.: тачать. 
таяние: Процесс действия по знач. глаг.: таять.
твердение: Процесс действия по знач. глаг.: твердеть. 
твердо: Название буквы древней славянской или старой русской азбуки.
твердомер: Прибор служащий для определения степени твердости какого-л. вещества.
твердыня: Крепость укрепление. 
твержение: Процесс действия по знач. глаг.: твердить.
твид: Шерстяная - обычно пестротканая - материя с диагональным переплетением нитей.
твин: Гладкоокрашенная полушерстяная или хлопчатобумажная ткань саржевого переплетения.
твиндек: Помещение между двумя палубами судна предназначенное для грузов пассажиров команды.
твист: Американский парный танец импровизационного характера получивший широкое распространение в начале 60-х гг. ХХ в.
творец: Тот кто в процессе творчества создал что-л. материально или духовно ценное.
творило: Ящик или яма для гашения извести. 
творожник: Жареная лепешка приготовленная из творога смешанного с мукой и яйцами сырник.
творчество: Деятельность человека направленная на создание духовных и материальных ценностей. 
театрал: Любитель театра 1*1 театральных зрелищ. 
театрализация: Приспособление чего-л. для театра придание чему-л. театральных свойств.
театровед: Специалист в области театроведения.
театроведение: Раздел искусствоведения отведенный изучению театра 1*1 его теории и истории.
театромания: Чрезмерная страсть к театру 1*1.
тебенёвка: Заснеженное пастбище. 
тегиляй: Одежда воина в виде стеганого ватного кафтана с короткими рукавами и высоким стоячим воротником на Руси IX-XVI вв..
тезаурус: Словарь какого-л. языка представляющий его лексику в полном объеме. 
тезирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: тезировать.
тёзка: и Тот кто имеет одинаковое с кем-л. имя.
теизм: Религиозно-философское учение считающее Бога абсолютной бесконечной личностью стоящей над миром и человеком и рассматривающее мир как осуществление промысла Божия.
тейлоризм: Система организации труда основанная на рационализации производства эффективном использовании техники повышении производительности труда путем расчленения производственного процесса на простые операции а также на широком применении сдельных и премиальных форм оплаты труда.
теист: Приверженец теизма. 
текст: а Напечатанная или написанная связная речь которую можно воспроизвести содержание какого-л. словесного произведения словесная часть иллюстрированных изданий слова к музыкальному произведению и т.п.. б Часть такой записи. 
текстильщик: Рабочий текстильной промышленности. 
текстовинит: Разновидность искусственной кожи из хлопчатобумажной ткани обработанной искусственной смолой.
текстовка: Краткий текст поясняющий рисунок снимок и т.п.
текстолит: Пластмасса из многослойной пропитанной искусственными смолами ткани не уступающая в прочности металлу.
текстолог: Специалист в области текстологии.
текстология: Раздел филологии занимающийся изучением текста 1 литературных произведений и исторических документов и их изданием.
текстура: Особенности строения твердого вещества обусловленные особенностями расположение составляющих его частей.
тектоника: Раздел геологии изучающий строение земной коры и особенности ее развития. 
телевещание: Вещание из телевизионного центра с передачей изображения и звукового сопровождения как одно из основных средств массовой информации.
телевидение: Передача на расстояние и прием на экран средствами радиоэлектроники изображений объектов - движущихся и неподвижных - и звукового сопровождения. 
телевизор: Приемник предназначенный для приема телевизионных передач.
телеграмма: Срочное сообщение переданное по телеграфу 1. 
телеграф: Система связи обеспечивающая быструю передачу сообщений на расстояние - посредством электрических сигналов по проводам или по радио - с записью их в пункте приема. 
телеграфирование: Передача сообщений по телеграфу 1.
телеграфист: Работник телеграфа 
тележечник: Тот кто занимается перевозкой грузов на тележке 1*1.
тележник: Тот кто занимается изготовлением и ремонтом телег тележек.
телезритель: Тот кто смотрит телевизионные передачи.
телеизмерение: Измерение на расстоянии физических величин характеризующих состояние контролируемых объектов.
телекс: Международная сеть абонентного телеграфирования. 
телелюбитель: Тот кто занимается приемом телепередач как любитель не профессионально.
телемеханика: Раздел науки и техники связанный с разработкой и использованием методов и технических средств передачи и приемов информации в целях управления различными объектами и контроля их работы на расстоянии.
теленомус: Мелкое насекомое паразитирующее на насекомых - вредителях сельскохозяйственных культур и используемое для борьбы с этими вредителями.
телеобъектив: Длиннофокусный объектив фото- или киноаппарата дающий возможность получить изображение большего размера и с больших расстояний чем это возможно при обыкновенных объективах.
телеозавр: Огромный ископаемый морской крокодил.
телеология: Философская концепция согласно которой все в мире устроено целесообразно и всякое развитие является осуществлением заранее предопределенных Богом или природой целей.
телепатия: Явление передачи мыслей и чувств на расстоянии без посредствующей среды встречающееся у некоторых людей.
телепередатчик: Радиопередатчик с телевизионным устройством.
телепередача: Передача каких-л. изображений при помощи телевидения. 
телеприёмник: Приемник с телевизионным устройством.
телескоп: Астрономический прибор для наблюдения небесных светил. 
телескопия: Наблюдение небесных светил с помощью телескопа.
телестудия: Специально оборудованное помещение откуда ведутся телевизионные передачи.
телетайп: Приемно-передающий буквопечатающий телеграфный аппарат с клавиатурой и печатающим устройством.
телетайпист: Тот кто работает на телетайпе.
телеуправление: Управление машинами и механизмами на расстоянии с помощью специальных средств. 
телеустановка: Передающая и принимающая телевизионная аппаратура установленная в месте ее постоянной эксплуатации.
телефакс: Международная телефонная факсимильная связь для передачи печатной информации факс. 
телефон: Прибор преобразующий электрические колебания в звуковые. 
телефон-автомат: Автоматический телефонный аппарат общего пользования для разговора за определенную плату.
телефонизация: Установка телефонной связи телефона 
телефонирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: телефонировать.
телефонист: Работник телефонной станции. 
телефония: Научно-техническая дисциплина связанная с изучением телефонной связи.
телефонограмма: Сообщение передаваемое по телефону. 
телефотография: Фотографирование объектов с большого расстояния.
телецентр: Телевизионный центр.
теллур: Химический элемент хрупкий кристаллический металл серебристо-серого цвета.
теллурий: Прибор изображающий движение Земли и планет вокруг Солнца и суточное вращение Земли вокруг своей оси.
телогрейка: Старинная русская женская одежда в виде теплой кофты обычно без рукавов. 
телогрея: Старинная русская женская длинная одежда на меху или на подкладке застегивающаяся спереди.
телодвижение: Движение тела или отдельной его части.
телорез: Многолетнее водяное растение с крепкими колющими листьями и крупными белыми цветками всплывающее на поверхность на время цветения.
тельняшка: Матросская нижняя рубашка в синюю и белую полоску обычно трикотажная.
тельпек: Разновидность папахи.
тельфер: Лебедка передвигающаяся по подвесному рельсовому пути.
тема: То что составляет основное содержание произведения лежит в основе научного исследования доклада является предметом разговора и т.п. 
тематизм: Сопоставление тем 
тембр: Характерная окраска звука голоса или инструмента.
темляк: Петля с кистью на конце рукоятки холодного оружия.
темп: Степень быстроты исполнения чего-л. музыкального произведения произнесения слов в потоке речи движений из которых состоит какое-л. спортивное упражнение и т.п.. 
темпера: Краски приготовленные на натуральных эмульсиях желтке меде и т.п. или на смеси клеевого раствора с маслом. 
темперация: Точное установление высоты и количества звуков входящих в состав определенной исторически сложившейся музыкально-звуковой системы.
темпограф: Прибор регистрирующий степень скорости выполнения какой-л. работы.
тенардит: Легко растворяющийся в воде минерал горько-соленого вкуса употребляющийся в качестве сырья для содовой стекольной и некоторых других отраслей промышленности.
тенденция: Мысль идея лежащая в основе какого-л. изложения изображения и внушаемая логическими или художественными средствами. 
тендер: Вагон особой конструкции прицепляемый непосредственно к паровозу и служащий для хранения воды и топлива. 
тенериф: Виноградное вино напоминающее мадеру.
тенётник: Паук плетущий тенёты 
тенётчик: Тот кто расставляет тенёта 1 для ловли зверей.
тензиметр: Прибор для измерения давления насыщенных паров.
тензиометр: Прибор для измерения поверхностного натяжения жидкостей.
тензометр: Прибор для измерения деформаций вызываемых механическими напряжениями в деталях конструкций или в образцах материалов.
теннис: Спортивная игра проходящая на корте и заключающаяся в перебрасывании при помощи ракеток маленького мяча от одного игрока к другому через низко натянутую сетку. 
теннисист: Тот кто играет в теннис 1. 
тенор: Самый высокий по звучанию мужской голос. 
тент: Навес для защиты от солнца и дождя.
тенькание: Процесс действия по знач. глаг.: тенькать. 
теньковка: Певчая птица рода пеночек.
теобромин: Органическое вещество щелочного свойства содержащееся в чае бобах какао и применяющееся как лечебное средство.
теогония: Совокупность легенд и мифов о происхождении богов олицетворяющих стихийные силы природы.
теодицея: Философско-богословское учение согласно которому Бог как творец и создатель мира не несет ответственности за существующее на Земле зло.
теодолит: Угломерный инструмент для геодезических съемок.
теократия: Форма правления при которой глава государства - обычно монархического - одновременно является и его религиозной главой. 
теолог: Специалист в области теологии богослов.
теорема: Положение истинность которого нуждается в доказательстве и устанавливается путем доказательства в математике.
теоретизирование: Процесс действия по знач. глаг.: теоретизировать 
теория: Обобщение фактов опыта знаний основывающееся на глубоком проникновении в сущность изучаемого явления вскрывающее его закономерности. 
теософ: Приверженец теософии. 
теософия: Религиозно-мистическое учение о единении человеческой души с божеством и о возможности непосредственного общения с потусторонним миром.
теплица: Помещение или участок с защищенным грунтом для выращивания ранних или южных растений.
тепличник: Тот кто занимается выращиванием растений в теплицах.
тепловоз: Локомотив приводимый в движение двигателем внутреннего сгорания.
тепловозостроение: Отрасль транспортного машиностроения производящая тепловозы.
теплоёмкость: Количество тепла 1*1 теплоты 1 необходимое для нагревания тела на градус или отдаваемое телом при остывании на градус в физике.
теплоизоляция: Защита различных устройств помещений и т.п. от тепловых воздействий или тепловых потерь.
теплолечение: Применение тепла 1*
теплоноситель: Газ пар или жидкость передающие тепло 1*1 в системах бытового и промышленного теплоснабжения.
теплообмен: Процесс распространения тепла 1*1 от более нагретого тела среды и т.п. к менее нагретым.
теплоотдача: Отдача тепла 1*1 нагретым телом в окружающую среду. 
теплопоглощение: Поглощение тепла 1*1 каким-л. телом или окружающей средой.
теплопровод: Сооружение для подачи горячей воды пара или другого теплоносителя от теплоцентрали к потребителям.
теплопроводность: Свойство тел передавать тепло 1*1 основанное на теплообмене между атомами и молекулами тела.
теплопродукция: Тепло 1*1 образуемое в процессе жизнедеятельности животного организма.
теплопрозрачность: Способность тела пропускать без поглощения тепловые инфракрасные лучи.
теплосеть: Система теплопроводов по которым тепловая энергия передается потребителям с теплоэлектроцентралей.
теплоснабжение: Централизованное снабжение жилых домов и промышленных предприятий теплом.
теплостойкость: Способность тела выдерживать высокую температуру или значительную разность температур не теряя своих качеств.
теплота: а Форма движения материи представляющая собою беспорядочное движение образующих тело микрочастиц молекул атомов электронов и т.п.. б Энергия создаваемая таким движением. 
теплотехник: Специалист в области теплотехники.
теплотехника: Раздел науки и техники занимающийся вопросами получения и использования тепла в промышленности сельском хозяйстве быту. 
теплофикация: Централизованное теплоснабжение жилых зданий промышленных предприятий и учреждений на основе комбинированной выработки теплоты 1 и электроэнергии на теплоэлектроцентрали. 
теплоход: Морское или речное судно приводимое в движение двигателями внутреннего сгорания.
теплоходостроение: Отрасль судостроения занимающаяся постройкой теплоходов.
теплоэлектроцентраль: Центральная тепловая электрическая станция вырабатывающая одновременно электроэнергию и тепло 1*1 отпускаемое потребителю в виде пара и горячей воды.
теплоэнергетика: Теория и практика получения и применения тепловой энергии.
терапевт: Специалист в области терапии 1.
тератология: Раздел медицины зоологии и ботаники изучающий аномалии пороки и уродства человека животных или растений. 
тератома: Опухоль сложного строения состоящая из многих тканей и возникающая вследствие нарушения эмбрионального развития зародыша.
тербий: Серебристо-белый металл из группы редкоземельных элементов использующийся для приготовления люминофоров и катализаторов.
теребилка: Машина для теребления льна конопли.
теребильщик: Тот кто вручную теребит лен коноплю. 
теребление: Процесс действия по знач. глаг.: теребить.
терем: а Высокий - боярский или княжеский - дом в виде башни. б Жилое помещение в таком доме. 
терескен: Растущее в пустынных степях кустарниковое или полукустарниковое растение семейства маревых с плоскими листьями и мелкими цветками.
терзание: Процесс действия по знач. глаг.: терзать.
териодонт: Животное подотряда ископаемых пресмыкающихся известных из отложений пермского и триасового периодов.
териология: Раздел зоологии изучающий млекопитающих.
тёрка: а Предмет кухонного обихода с пробитыми мелкими отверстиями об острые края которых трут что-л. б перен. Твердые острые зубчики покрывающие в несколько рядов язык некоторых видов мягкотелых и служащие для захвата и измельчения пищи. 
терлик: Старинная мужская верхняя одежда напоминающая длинный кафтан с узкой талией и короткими рукавами. 
термидор: Название одиннадцатого месяца - с 19 июля по 18 августа - французского революционного календаря установленного Конвентом в 1793 г. 
термидорианец: Участник термидора 
термидорианство: Идеология и политика термидорианцев. 
терминал: Устройство вычислительной системы предназначенное для ввода и вывода информации. 
терминатор: Граница света и тени на поверхности Луны планеты или спутника.
терминизм: Философское учение утверждающее что общие понятия суть слова не имеющие соответствий в объективной реальности.
терминирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: терминировать.
терминист: Приверженец терминизма. 
терминология: Совокупность терминов употребляемых в какой-л. области науки техники искусства и т.п.
термист: Специалист по термической обработке металла.
термит: Перепончатокрылое насекомое жарких стран живущее сообществами в больших гнездах и являющееся вредителем древесины. 
термограф: Прибор для непрерывной автоматической записи изменений температуры.
термодинамика: Раздел физики изучающий законы теплового движения и влияние теплового движения на физические свойства тела.
термозит: Пористый искусственный заполнитель для легких бетонов получаемый из расплавленного шлака быстрым охлаждением его под действием воды или пара.
термоизоляция: Термическая изоляция.
термолюминесценция: Свечение некоторых веществ при слабом их нагревании.
термометр: Прибор для измерения температуры. 
термообработка: Термическая обработка.
термопара: Контрольно-измерительный прибор главной частью которого являются два разнородных проводника составляющих спаянную цепь.
термопсис: Многолетняя трава семейства бобовых применяемая в медицине как отхаркивающее средство.
терморегулятор: Устройство для автоматического установления или поддержания нужной температуры в различных тепловых установках.
терморегуляция: Совокупность физиологических процессов направленных на поддержание относительно постоянной температуры тела человека и теплокровных животных.
термос: Сосуд предохраняющий помещенный в него продукт от остывания или нагревания.
термоскоп: Прибор для определения разности температур без их точного измерения.
термостат: Лабораторный прибор в котором поддерживается постоянная температура при посредстве автоматических регуляторов. 
термотерапия: Лечение теплом 1*1.
термофил: Организм нормально развивающийся только при высокой температуре.
термофоб: Организм не терпящий высокой температуры боящийся ее.
термофосфат: Искусственное фосфорное удобрение получаемое спеканием или сплавлением фосфатов с щелочными солями.
термохимия: Раздел физической химии занимающийся изучением тепловых явлений сопровождающих химические процессы.
термоэлектричество: Непосредственное превращение тепловой энергии в электрическую в цепи из разнородных проводников.
термоэлемент: Два разнородных проводника составляющие замкнутую цепь термопара.
термы: мн. Общественные бани в Древнем Риме которые одновременно являлись и местом для занятий гимнастикой бесед собраний и т.п. 
терновка: Наливка приготовленная из плодов терна тёрна терновника.
терновник: а Колючий кустарник семейства розовых дающий мелкие темно-синие с сизым налетом съедобные плоды терпкого кисло-сладкого вкуса колючая слива. б Плоды такого растения. 
тернослив: Плодовое дерево или кустарник со сладкими синевато-черными плодами являющееся естественным гибридом тёрна и сливы. 
терпение: Процесс действия по знач. глаг.: терпеть 1. 
терпентин: Смолистая пахучая жидкость выделяемая хвойным деревом при надрезе его и состоящая из смоляных кислот и скипидара живица.
терпуг: Стальной брус с насечкой как разновидность напильника. 
терразит: Сухая смесь извести цемента кварцевого песка мраморной крошки и минеральных красок применяемая для изготовления декоративной штукатурки.
терракота: Цветная - желтая или красная - гончарная глина высшего качества. 
террариум: Специально оборудованное помещение или особый ящик для содержания мелких наземных животных преимущественно земноводных и пресмыкающихся.
терраса: Летняя пристройка к зданию в виде площадки без стен открытая или с крышей. 
террасирование: Искусственное изменение поверхности склонов для лучшего использования их под сельскохозяйственные и лесные культуры.
терренкур: Точно дозированная по времени и по расстоянию лечебная ходьба. 
терриконик: Конусообразный отвал пустой породы на поверхности земли при шахте руднике.
территория: а Часть земного шара включая сушу воды и воздушное пространство над ними подвластная какому-л. государству или входящая в состав какой-л. части света. б Часть какой-л. страны. 
террор: Угроза физической расправы по политическим или каким-л. иным мотивам. 
терроризирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: терроризировать.
терроризм: Политика террора. 
террорист: Приверженец терроризма 1. 
терц: Три карты одной масти идущие подряд одна за другой при игре в пикет.
терцет: Ансамбль из трех исполнителей обычно вокальный трио. 
терцина: Трехстрочная ямбическая строфа в которой средняя строка рифмуется с двумя крайними строками следующего трехстишия. 
теряние: Процесс действия по знач. глаг.: терять.
тёс: Вытесанные или выпиленные тонкие доски.
тесак: Плотничий топор с широким лезвием употребляемый для тесания. 
тесальщик: Тот кто занимается тесанием.
тесание: Процесс действия по знач. глаг.: тесать.
тесина: Одна штука тёса. 
тёска: Действие по знач. глаг.: тесать.
тесление: Процесс действия по знач. глаг.: теслить.
тесло: Разновидность топора с лезвием расположенным перпендикулярно к топорищу.
теснина: Узкая глубокая речная долина с очень крутыми склонами. 
тесситура: Расположение звуков по высоте в музыкальном произведении по отношению к диапазону голоса или музыкального инструмента.
тест: Задание испытание стандартной формы по результатам выполнения которых можно судить о способности предрасположенности и т.п. кого-л. к чему-л. а также о знаниях умениях испытуемого. 
тесто: а Вязкая масса различной густоты получаемая из муки смешанной с жидкостью водой молоком и т.п.. б перен. То что напоминает такую массу мягкостью рыхлостью и т.п. 
тестомесилка: Машина для замешивания теста.
тесть: Отец жены.
тесьма: Узкая тканая или плетеная из нитей полоса в виде ленты употребляемая для обшивки белья отделки платья обивки мебели и т.п. 
тета: Название буквы греческого алфавита.
тетания: Заболевание возникающее вследствие нарушения обмена веществ или нарушения функции паращитовидных желез и выражающееся в приступах судорог и повышенной возбудимости нервной системы.
тет-а-тет: Свидание разговор наедине. 
тетерев: Крупная лесная птица отряда куриных с черным у самок - с пестрым оперением являющаяся ценной дичью.
тетеревёнок: Птенец тетёрки 1.
тетеревятник: Крупная хищная птица семейства ястребиных используемая как ловчая птица при охоте на тетеревов и другую дичь.
тетёрка: Самка тетерева. 
тетива: Бечева струна стягивающая концы лука. 
тетрадрахма: Денежная единица Древней Греции равная четырем драхмам. 
тетралогия: Четыре литературных музыкальных или драматических произведения одного автора объединенные общей идеей преемственностью сюжета единством замысла.
тетраметр: Четырехдольный стих в античном стихосложении.
тетрарх: Правитель тетрархии 1.
тетрархия: Четвертая часть области управлявшаяся тетрархом в Древней Греции. 
тетраэдр: Четырехгранник каждая грань которого представляет собою треугольник.
тетрил: Взрывчатое вещество в виде белых нерастворимых в воде кристаллов применяемое для изготовления детонаторов.
теург: Маг владеющий теургией.
теургия: Разновидность магии возникшей в глубокой древности в странах Востока посредством которой считалось возможным подчинять своей воле действия богов и духов.
тефлон: Одна из разновидностей синтетических полимеров обладающая антикоррозийными и антипригарными свойствами и применяемая при изготовлении кухонной посуды.
техминимум: Совокупность знаний необходимых для владения какой-л. технической профессией технический минимум.
технеций: Искусственно полученный радиоактивный химический элемент.
техника: Совокупность средств человеческой деятельности направленных на осуществление процессов производства и обслуживание непроизводственных потребностей общества. 
техникум: Среднее техническое или любое специальное профессиональное учебное заведение.
техницизм: Увлечение технической стороной дела в ущерб его сущности.
технократ: Приверженец технократии 1. 
технократия: Направление современной общественной мысли согласно которому управление и власть на предприятиях и в обществе в целом должны перейти от собственников и политиков к научной и технической интеллигенции специалистам технократам. 
технолог: Специалист в области технологии какого-л. производства.
техред: Редактор занимающийся полиграфической стороной издания технический редактор.
течение: Процесс действия по знач. глаг.: течь 
течка: Период половой активности у самки млекопитающих.
тёшка: Брюшная часть туши рыбы осетра белорыбицы и некоторых других идущая в пищу.
тёща: Мать жены.
тиамин: Витамин B-1 необходимый для нормальной деятельности нервной системы и содержащийся в отрубях картофеле пивных дрожжах.
тиара: Головной убор древних восточных царей жрецов являвшийся символом высшей власти. 
тигель: Сосуд из огнеупорных материалов служащий для плавки прокаливания и сплавливания различных веществ обычно металлов. 
тигр: Крупное хищное млекопитающее семейства кошачьих оранжево-желтой с черными полосами окраски. 
тигрёнок: Детеныш тигра.
тигрица: Самка тигра.
тикание: Процесс действия по знач. глаг.: тикать. 
тильбюри: нескл. Старинный легкий двухколесный экипаж.
тильда: Диакритический знак в виде изогнутой черты.
тимберс: Деревянный брус идущий на изготовление шпангоутов.
тимол: Кристаллическое вещество получаемое из некоторых эфирных масел и применяющееся для приготовления зубных эликсиров а также как дезинфицирующее средство.
тимофеевка: Луговое растение семейства злаков с колосовидной метелкой относящееся к кормовым травам.
тимпан: Древний музыкальный инструмент. 
тимпанит: Чрезмерное скопление газов в рубце у жвачных животных или в кишечнике лошади вызывающее беспокойство вздутие живота и одышку.
тимьян: Ароматичное стелющееся растение семейства губоцветных с мелкими обычно розовыми и белыми цветками из листьев которого добывают эфирное масло чабрец.
тина: Зеленые водоросли плавающие густой массой в стоячей и малопроточной воде. 
тинейджер: Подросток.
тиокол: Лекарственный препарат в виде белого или розоватого порошка применяемый как отхаркивающее средство.
типаж: Совокупность черт характерных для типа 
типизация: Воплощение средствами искусства общего типичного в конкретных художественных образах формах. 
типизирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: типизировать.
типограф: Строкоотливная наборная машина с возвратно-поступательным движением матриц. 
типография: Предприятие в котором производится набор и печатание книг газет журналов и других изданий.
типолитография: Полиграфическое предприятие осуществляющее печатание способом высокой - типографской - и плоской - литографской или офсетной - печати.
типолог: Специалист в области типологии.
типология: Научная классификация предметов или явлений по общности каких-л. признаков.
типометр: Прибор для определения размера типографских литер.
типометрия: Типографская система мер для линейного измерения элементов набора литер строк и т.п..
типоразмер: Типовой размер станков инструментов деталей и т.п.
типун: Хрящеватый болезненный нарост на конце языка у птиц.
типчак: Многолетнее пастбищно-кормовое растение семейства злаков с узкими щетиновидными серо-зелеными листьями и узкой метелкой.
тир: Специально оборудованное помещение для стрельбы в цель из ручного огнестрельного и духового оружия.
тирада: Пространное высказывание произнесенное в приподнятом тоне. 
тиран: Единоличный правитель захвативший власть насильственным путем в Древней Греции и Древнем Риме а также в городах-республиках Италии XIII-XVI вв.. 
тирания: Правление тирана 1. 
тираноборец: Политический или общественный деятель борющийся против тирании.
тираноборчество: Деятельность тираноборца.
тираноубийство: Убийство тирана.
тире: нескл. Знак препинания имеющий вид прямой горизонтальной черточки. 
тиреоидин: Гормонально-активный препарат из высушенной щитовидной железы действующий на организм подобно чистым гормонам щитовидной железы.
тиркушка: Птица отряда куликов с коротким широким красноватым у основания клювом и длинными узкими крыльями.
тирс: Жезл Диониса и его спутников изображаемый в виде палки увитой плющом и виноградными листьями и с шишкой пинии на верхнем конце в древнегреческой мифологии.
тис: Южное хвойное вечнозеленое дерево с твердой буровато-красной древесиной хорошо поддающейся полировке. 
тискальщик: Рабочий типографии занимающийся оттискиванием набора на ручном станке тисканием 
тиски: мн. а Приспособление для зажима и удержания предмета при обработке состоящее из двух пластин сближаемых при посредстве винта. б перен. То что сжимая лишает возможности двигаться перемещаться. 
титанит: Минерал бурого или желтого реже зеленоватого цвета встречающийся в виде мелких зерен или сложных кристаллов и употребляемый для получения титана 
титестер: Тот кто определяет сорт и качество чая дегустатор чая.
титло: Надстрочный знак над сокращенно написанным словом или над буквой употребленной в значении цифры в древней и средневековой греческой латинской и славянской письменности. 
титовка: Сорт яблони приносящей десертные яблоки. 
титр: Вступительный или пояснительный текст на кадрах кинофильма. 
титровальщик: Тот кто занимается титрованием.
титрование: Определение количества вещества содержащегося в каком-л. растворе путем сравнения его реакций с реакциями раствора концентрация которого известна.
титул: Почетное - наследованное или пожалованное - звание. 
титулование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: титуловать. 
тиун: Наименование некоторых должностных лиц на Руси XI-XVII вв..
тиунство: Должность звание тиуна.
тиф: Общее название четырех острых инфекционных заболеваний: сыпного возвратного брюшного тифа и паратифа.
тифдрук: Фотомеханический способ глубокой печати.
тифлопедагогика: Раздел дефектологии изучающий процессы воспитания и обучения детей с недостатками зрения.
тихвинка: Небольшое деревянное несамоходное грузовое судно предназначенное для перевозок по реке.
тиховодье: Место реки с медленным течением затон.
тишина: Отсутствие звуков шума. 
ткань: Материя изготовленная тканьем 1. 
тлен: Тление гниение. 
тление: Процесс действия по знач. глаг.: тлеть. 
тмин: Двухлетнее травянистое растение семейства зонтичных пряные семена которого употребляются в кулинарии. 
то: Употр. при указании на что-л. высказанное ранее сообщенное только что соответствует по значению сл.: это. 
товар: Продукт труда предназначенный для обмена и продажи. 
товарищество: а Организация производственная торговая и т.п. состоящая из равноправных участников. б Группа лиц объединенных общей деятельностью. 
товаровед: Специалист в области товароведения.
товароведение: Научная дисциплина изучающая товар как предмет торговли происхождение и технологию товара его свойства сорта и потребительное значение.
товарообмен: Обмен товарами.
товарооборот: Обращение товаров в народном хозяйстве.
товаропроизводитель: Тот кто производит товар.
тога: Мужская верхняя одежда граждан в Древнем Риме.
тодес: Элемент парного катания на коньках когда партнерша почти в горизонтальном положении по отношению ко льду описывает круг вокруг партнера держащего ее за руку.
тождество: Абсолютное совпадение с кем-л. чем-л. как в своей сущности так и во внешних признаках и проявлениях. 
той: Празднество сопровождаемое пением танцами пиршеством у народов Средней Азии.
тойон: Титул князя наименование старосты представителя власти из своей национальной среды у якутов и других северных народностей Российского государства до 1917 г..
тойтерьер: Порода маленьких короткошерстных декоративных собак разной масти группы терьеров. 
токай: Сорт десертного венгерского вина токайское вино.
токарня: Токарная мастерская.
токарь: Рабочий занимающийся механической обработкой металла дерева и других материалов посредством обточки.
токката: Виртуозная музыкальная пьеса для фортепиано или органа выдержанная в быстром четко ритмованном движении.
токование: Процесс действия по знач. глаг.: токовать. 
токовик: Самец птицы в период токованья.
токоприёмник: Приспособление для снимания тока с контактного провода и для передачи его к двигателю электротранспорта. 
токсемия: Отравление организма попавшими в кровь токсинами поступающими в организм извне или образующимися в самом организме.
токсикоз: Общее отравление организма токсинами образующимися в самом организме.
токсиколог: Специалист в области токсикологии.
токсикология: Научная дисциплина изучающая физические и химические свойства ядов их действие на живые организмы а также средства предупреждения и лечения отравлений.
токсикоман: Тот кто страдает токсикоманией.
токсикомания: Болезнь выражающаяся в постоянном влечении к приему различных веществ вызывающих опьянение временную эйфорию и сопровождающаяся психическими и соматическими расстройствами.
ток-шоу: нескл. Интервью - обычно телевизионное - с каким-л. известным лицом или группой таких лиц.
тол: Взрывчатое вещество употребляемое в артиллерии и подрывном деле тротил.
толай: Млекопитающее семейства зайцев песчано-серого цвета с очень длинными ушами.
толевщик: Тот кто занимается толевыми работами.
толкание: Процесс действия по знач. глаг.: толкать толкаться.
толкатель: Тот кто занимается толканием чего-л. 
толкование: Процесс действия по знач. глаг.: толковать 1. 
толкователь: Тот кто объясняет растолковывает что-л. истолкователь.
толкунец: местн. Рой толкунов.
толокно: Мука приготовленная толчением подсушенных и слегка поджаренных зерен овса. 
толокнянка: Вечнозеленый стелющийся кустарник семейства вересковых с бело-розовыми цветками и красными ягодами.
толпа: а Нестройное неорганизованное скопление людей сборище. б перен. Нестройное скопление мыслей. 
толстовец: Приверженец толстовства. 
толстовство: Религиозно-этическое учение Л.Н.Толстого основывающееся на христианских идеях непротивления злу насилием на отрицательном отношении к цивилизации на идеализации крестьянского быта и резкой критике современного ему общественного строя.
толстолобик: Промысловая рыба семейства карповых распространенная в реках Юго-Восточной Азии.
толчение: Процесс действия по знач. глаг.: толочь.
толща: Масса слой какого-л. вещества имеющий большую толщину.
толщина: Один из трех размеров тела равный - при горизонтальном положении его - расстоянию между верхней и нижней поверхностями. 
толщинка: Подкладка-подушечка для придания фигуре большей полноты толщины.
толь: Кровельный материал изготовленный из особого картона пропитанного дегтевыми продуктами.
томагавк: Ударное и метательное орудие североамериканских индейцев.
томасирование: Переработка жидкого фосфористого чугуна в сталь посредством окисления его примесей и превращения их в шлаки.
томасшлак: Шлак образующийся при переработке чугуна в сталь томасовским способом и применяемый в сельском хозяйстве как фосфорное удобрение.
томбуй: Большой поплавок указывающий местоположение брошенного якоря.
томильщик: Тот кто занимается томлением 
томпак: Сплав меди с цинком имеющий золотистый цвет и употребляющийся для изготовления дешевых украшений хозяйственно-бытовых предметов и т.п.
тон: а Музыкальный звук определенной высоты. б Качество звучания музыкального инструмента или голоса. 
тональность: Конкретная высота звуков гаммы определяемая положением главного тона в музыке. 
тондо: нескл. Картина рельефное изображение и т.п. выполненные в пределах круга окружности.
тонзиллит: Воспаление нёбных миндалин.
тонзура: Выстриженное или выбритое место на макушке католических духовных лиц.
тонизация: Действие по знач. несов. глаг.: тонизировать.
тоник: Тонизирующее средство в виде напитка или специально приготовленного лекарства. 
тоника: Главный устойчивый звук лада 1-я ступень гаммы. 
тонина: Величина поперечного сечения отдельного волокна шерсти хлопка и т.п.
тонкопрядение: Заключительный процесс прядильного производства придающий обрабатываемому материалу вид и свойства пряжи.
тонкопряха: Мастерица прясть тонкую пряжу.
тонмейстер: Специалист по акустике ведающий звуковой стороной радиовещания телевидения звукозаписи и т.п. следящий за правильностью звукозаписи звукооператор.
тонна: Единица массы в метрической системе мер равная 1000 кг. 
тоннаж: Грузовместимость или грузоподъемность транспортных средств. 
тоннелестроение: Сооружение тоннелей.
тоннельщик: Специалист по прокладке тоннелей.
тонно-километр: Измеритель перевозочной работы транспорта исчисляемый произведением веса перевозимого груза в тоннах на путь в километрах.
тонно-миля: Измеритель перевозочной работы водного транспорта исчисляемый произведением веса перевозимого груза в тоннах на путь в милях.
тонус: Состояние длительного возбуждения нервной или мышечной ткани не сопровождающееся утомлением и обусловливающее хорошее функционирование организма. 
тоня: Специально оборудованный для ловли рыбы закидным неводом участок водоема. 
топаз: Минерал класса силикатов отдельные кристаллы которого - благодаря своему красивому цвету и блеску - употребляются как драгоценные камни.
топание: Процесс действия по знач. глаг.: топать 1
топенант: Снасть поддерживающая конец реи мачты стеньги в нужном положении.
топика: Искусство пользоваться общими местами общими суждениями при изложении какой-л. темы в риторике. 
топинамбур: Многолетнее травянистое растение семейства сложноцветных со съедобными клубнями земляная груша.
топка: Действие по знач. глаг.: топить 1*1
топливо: Горючее вещество используемое для получения тепла тепловой энергии.
топляк: Затонувшее при сплаве бревно дерево.
топ-модель: Манекенщица самого высокого класса супермодель.
топограф: Специалист в области топографии 1*1.
топография: Научная дисциплина изучающая методы изображения географических и геометрических элементов местности и создание на их основе топографических карт. 
тополог: Специалист в области топологии.
топология: Раздел математики изучающий качественные свойства геометрических фигур не зависящие от их длины величины углов прямолинейности и т.п.
тополь: Дерево семейства ивовых с высоким прямым стволом с глянцевитыми листьями различной формы и с цветками в виде свисающих цилиндрических стержней.
топольник: Насаждение из тополевых деревьев.
топоним: Собственное название какого-л. географического места реки населенного пункта и т.п..
топонимика: Раздел ономасиологии занимающийся изучением топонимов. 
топор: а Орудие для рубки и тесания в виде насаженной на деревянную рукоять железной лопасти с острым лезвием на одной стороне и утолщенной частью обухом на другой. б Такой предмет как один из видов старинного оружия. 
топорщение: Процесс действия по знач. глаг.: топорщить топорщиться.
топсель: Косой парус треугольной или трапециевидной формы поднимаемый над другим парусом.
топтание: Процесс действия по знач. глаг.: топтать топтаться.
топчан: Дощатая кровать на козлах. 
топшур: Алтайский двухструнный щипковый музыкальный инструмент.
топшурист: Музыкант играющий на топшуре. 
топь: Топкое болотистое место трясина. 
торбан: Струнный щипковый музыкальный инструмент родственный бандуре.
торбанист: Музыкант играющий на торбане. 
торговля: Деятельность по обороту купле и продаже товаров.
торгпред: Торговый представитель глава торгпредства.
торгпредство: Государственный орган осуществляющий за границей права государства в области внешнеэкономической деятельности торговое представительство.
торгсин: Название магазина продававшего товары за валюту или боны в СССР в 30-е годы.
тореадор: Участник корриды тореро.
торевтика: Искусство рельефной обработки художественных изделий из металла.
тори: нескл. Старое название члена консервативной партии в Англии 
торизм: Идеология и политика тори 
торий: Химический радиоактивный элемент серовато-белый блестящий относительно мягкий металл.
торит: Радиоактивный минерал силикат тория.
торица: Небольшое однолетнее растение семейства гвоздичных с длинными нитевидными листьями и белыми цветками.
торкретбетон: Мелкозернистая плотная бетонная смесь большой механической прочности получающаяся и использующаяся при торкретировании.
торкретирование: Способ бетонирования или оштукатуривания путем набрасывания бетонной или растворной смеси через сопло к которому под давлением сжатого воздуха подаются раздельно сухая смесь раствора и вода.
торлоп: Разновидность старинной женской верхней одежды.
тормашка: местн. Дно основание.
торможение: Процесс действия по знач. глаг.: тормозить. 
тормошение: Процесс действия по знач. глаг.: тормошить.
торнадо: нескл. Название смерча в Северной Америке.
торока: мн. Ремни сзади седла для привязывания вещей или привязанный к седлу дорожный мешок.
торос: Ледяная глыба в северных морях и реках образующаяся в результате сжатия.
торосообразование: Процесс образования торосов в результате сжатия льдов.
торошение: Образование торосов.
торпеда: Самодвижущийся и самонаводящийся подводный снаряд сигарообразной формы а также особый вид авиационной бомбы. 
торпедирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: торпедировать.
торпедист: Военный моряк обслуживающий торпедный аппарат.
торпище: местн. Ткань самой грубой пряжи для сушки зерна и других сельскохозяйственных нужд веретье.
торс: Туловище человека. 
торт: Кондитерское изделие из бисквитного песочного или слоеного теста с кремом цукатами и т.п.
торф: Плотная масса представляющая собою скопление остатков растений подвергшихся неполному разложению в условиях болота при затрудненном доступе воздуха и большой влажности.
торфобрикет: Брикет из спрессованного торфа.
торфование: Удобрение почв торфом.
торфозаготовка: Заготовка торфа.
торфоразработка: Место добычи торфа.
торфорез: Машина для резки торфяной массы.
торфосос: Машина применяемая для высасывания разжиженного торфа из карьера при гидравлическом способе добычи торфа.
торфотерапия: Использование торфяных грязей с лечебными целями.
торцевание: Процесс действия по знач. глаг.: торцевать.
торцовщик: Тот кто занимается торцовкой 1.
торшер: Напольный светильник на высокой подставке.
торшон: Хлопчатобумажная ткань с редким рельефным переплетением узловатых неровных нитей обычно клетчатая. 
торшонирование: Нанесение рельефного рисунка имитирующего ткань кожу и т.п. на поверхность бумаги путем тиснения.
тост: Короткая застольная речь с пожеланием чего-л. и предложением выпить вина за исполнение этого. 
тостер: Устройство для приготовления тостов 
тотализатор: Счетчик на бегах и скачках показывающий сумму денежных ставок на какую-л. лошадь и общую сумму ставок. 
тоталитаризм: Одна из форм устройства авторитарного государства характеризующаяся его полным господством над всеми сторонами жизни.
тоталитарист: Приверженец тоталитаризма. 
тотем: Животное растение предмет или явление природы которые у родовых групп служили объектом религиозного почитания. 
тотемизм: Форма религии раннеродового строя характеризовавшаяся верой в сверхъестественную силу и кровную близость определенной родовой группы с каким- л. тотемом.
точение: Процесс действия по знач. глаг.: точить 1*1
точило: Приспособление в виде каменного или наждачного круга а также станок для затачивания режущих и колющих инструментов.
точильщик: Тот кто занимается точкой 
траверз: Направление перпендикулярное курсу судна самолета. 
траверс: Земляная насыпь в окопах траншеях защищающая от огня противника с флангов или с тыла. 
траверса: Горизонтальная балка перекладина в машинах станках сооружениях а также балка для подвешивания грузов в грузозахватывающих приспособлениях. 
травертин: Горная порода образующаяся как отложение известковых минеральных источников и использующаяся в качестве строительного материала.
травинка: Стебелек побег травы.
травление: Процесс действия по знач. глаг.: травить 1*
травля: а Охота с борзыми псами или ловчими птицами. б Специально устраиваемое натравливание собак на пойманного медведя волка и т.п. 
травма: Повреждение организма или отдельных его частей вызванное внешним воздействием. 
травматизм: Совокупность травм возникших у определенной группы лиц за некоторый период времени.
травматолог: Специалист в области травматологии.
травматология: Раздел медицины изучающий травмы их лечение и предупреждение.
травмирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: травмировать.
травокос: Пространство покрытое травой луг.
траволечение: Лечение лекарственными травами.
травополье: Особая система севооборота при которой поля периодически засеваются кормовыми травами с целью восстановления плодородия почвы.
травосеяние: Посев и возделывание многолетних и однолетних кормовых трав на полях.
травосмесь: Смешанный посев различных видов кормовых трав.
травостой: Травяной покров природных или сеяных лугов сенокосов пастбищ.
травяник: Небольшая рыба семейства бычковых.
травянка: Растительная краска приготовленная из травы. 
трагикомедия: Драматическое произведение сочетающее в себе трагическое и комическое. 
трагическое: То что лежит в основе трагедии 
трагус: Название различных растений семейства сложноцветных.
традесканция: Название травянистых многолетних растений с прямыми или ползучими стеблями культивируемых как декоративные и как комнатные растения.
традиционализм: Приверженность традициям.
традиционалист: Приверженец традиционализма.
традиция: То что сложилось исторически и передается из поколения в поколение путем преданий устно или письменно идеи знания взгляды образ действий и т.п.. 
траектория: Линия которую описывает движущаяся частица или центр тяжести тела в пространстве. 
трак: Звено гусеничного хода у трактора танка вездехода.
трактирщик: Владелец хозяин трактира.
трактор: Самоходная машина с гусеничным или колесным ходом предназначенная для тяги и приведения в действие сельскохозяйственных и других орудий.
тракторист: Тот кто работает на тракторе.
тракторостроение: Производство тракторов. 
трал: Большая мешкообразная сеть для ловли морской рыбы с траулеров. 
траление: Процесс действия по знач. глаг.: тралить.
тральщик: Рыболовное судно снабженное тралами 1. 
трамбак: Название небольшого парусного каботажного судна.
трамбовальщик: Тот кто занимается трамбованием.
трамбование: Процесс действия по знач. глаг.: трамбовать трамбоваться.
трамвай: Городская наземная электрическая железная дорога. 
трамонтана: Название холодного северного и северо-восточного ветра в Италии Северной Испании.
транзистор: Полупроводниковый прибор генерирующий и усиливающий электрические колебания. 
транзит: Перевозка грузов или следование пассажиров из одного места - страны области - в другое через лежащее на пути третье или из одного пункта в другой через промежуточные пункты. 
транс: Внезапно наступающее повышенное нервное возбуждение с потерей самоконтроля и с кратковременным расстройством сознания выражающееся в бессознательном совершении различных поступков. 
трансбордер: Устройство для передачи средств рельсового транспорта с одного пути на другой.
трансгрессия: Наступление моря на сушу.
транскрибирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: транскрибировать.
транскрипция: Точная передача условными знаками всех тонкостей произношения какого-л. языка в лингвистике. 
транслитерация: Побуквенная передача иноязычных слов в соответствии с их написанием в языке- источнике путем замены букв одной графической системы буквами другой системы.
трансляция: Передача на дальнее расстояние речи музыки изображения средствами радио или телевидения осуществляемая непосредственно с места действия. 
трансмиссия: Совокупность механизмов для передачи на расстояние механической энергии от двигателя к станкам машинам и т.п. в технике. 
трансплантат: Орган или участок живой ткани используемый при трансплантации.
трансплантация: Пересадка с последующим приживлением органов или отдельных участков ткани в пределах одного организма или от одного организма другому того же вида. 
трансплантология: Научная дисциплина занимающаяся изучением и разработкой методов трансплантации.
транспозиция: Переход слова из одной части речи в другую или использование одной языковой формы в функции другой в лингвистике. 
транспорт: а Отрасль народного хозяйства обслуживающая различные виды и участки перевозок и имеющая в своем распоряжении все виды перевозочных средств. б Совокупность перевозочных средств. в Средство перевозки. г Разновидность перевозок обслуживаемых определенным видом перевозочных средств. 
транспортёр: Механическое устройство для беспрерывного перемещения сыпучих грузов отдельных деталей и т.п. конвейер. 
транспортёрщик: Тот кто работает на транспортёре 1. 
транспортир: Прибор в виде разделенного на градусы полукруга и линейки предназначенный для построения и измерения углов на чертежах.
транспортирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: транспортировать.
транссексуал: Человек который с помощью хирургической операции изменил свой пол на противоположный.
транссудат: Бедная белком жидкость просачивающаяся из сосудов в ткани и полости тела при отеках.
трансферкар: Саморазгружающийся электромоторный или прицепной вагон предназначенный для доставки руды известняка и угля со складов к доменным печам.
трансферт: Перевод иностранной валюты или золота из одной страны в другую. 
трансформатор: Устройство для преобразования энергии из одной формы в другую или для изменения физической величины в заданное число раз. 
трансформаторостроение: Производство трансформаторов.
трансформаторщик: Тот кто занимается обслуживанием и эксплуатацией трансформаторов.
трансформация: Преобразование изменение вида формы существенных свойств чего-л. 
трансформизм: Биологическая система представлений об изменении и превращении животных и растительных организмов игнорирующая историческую преемственность и поступательность в развитии.
трансформирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: трансформировать.
трансфузия: Переливание крови плазмы физиологического раствора в медицине.
трансцендентализм: Философское учение согласно которому априорные формы сознания предшествуют опыту и являются его условиями.
транш: Доля платежной суммы часть платежа.
траншеекопатель: Машина применяемая для рытья траншей.
траншея: Узкий глубокий ров с бруствером соединяющий в одну линию все огневые точки оборонительных позиций окоп. 
трап: а Лестница на судне. б Лестница спускаемая за борт для входа на судно и спуска с него. 
трапезник: Монах наблюдающий за трапезой. 
трапеция: Четырехугольник с двумя параллельными основаниями и двумя непараллельными боковыми сторонами. 
трапецоид: Геометрическая фигура похожая на трапецию но не имеющая параллельных сторон.
трапецоэдр: Многогранник грани которого имеют форму трапеции.
трапп: Горная порода вулканического происхождения.
траппер: Охотник на пушных зверей в Северной Америке.
траппист: Член католического монашеского ордена возникшего в 1664 г. и отличающегося очень строгим уставом.
трасс: Горная порода вулканического происхождения из группы туфов добавляемая к цементу для придания ему плотности и пластичности.
трасса: Направление прохождения пролегания чего-л. дороги трубопровода канала и т.п.. 
трассант: Лицо выдающее тратту.
трассат: Лицо обязанное уплатить по тратте.
трассёр: Приспособление в донной части снаряда благодаря которому снаряд при полете оставляет за собою трассу 3.
трата: Действие по знач. глаг.: тратить. 
тратта: Письменный приказ одного лица - трассанта - другому лицу - трассату - уплатить определенную суммы денег третьему лицу переводный вексель.
траттория: Ресторан трактир в некоторых странах Западной Европы.
траулер: Морское рыболовное судно предназначенное для ловли рыбы тралом и первичной ее обработки.
траур: Состояние скорби по умершему или в связи с каким-л. общественным общенациональным бедствием. 
траурница: Большая бабочка фиолетово-коричневого цвета с черными снизу крыльями окаймленными желтовато-белой полоской.
трафарет: Пластинка из металла дерева картона и т.п. в которой прорезаны предназначенные для воспроизведения буквы или рисунок. 
трафаретчик: Тот кто работает с трафаретом 1 по трафарету.
трафление: Уточнение установки печатных валов на многовальных печатных машинах для правильного совмещения деталей узора выполняемого несколькими печатными валами в красильном деле.
трахеит: Воспаление слизистой оболочки трахеи.
трахеотомированный: Тот кто подвергся вскрытию трахеи хирургическим путем с последующим введением специальной трубки. 
трахеотомия: Хирургическое вскрытие трахеи с введением в нее специальной трубки для восстановления дыхания.
трахея: Дыхательное горло дыхательная трубка расположенные между гортанью и бронхами у человека и позвоночных животных.
трахит: Вулканическая горная порода с зернистой структурой и светлой окраской употребляющаяся как строительный материал.
трахома: Хроническое инфекционное заболевание слизистой оболочки глаз.
требник: Книга содержащая молитвы сопровождающие требы 1*1.
требование: Процесс действия по знач. глаг.: требовать 14. 
требуха: Внутренности убитого животного желудок кишки и т.п..
тревога: Сильное душевное волнение беспокойство смятение обычно в ожидании опасности чего-л. неизвестного. 
тред-юнионизм: Течение в рабочем и профсоюзном движении Запада выдвигающее требования осуществления реформ улучшающих положение трудящихся.
тред-юнионист: Приверженец тред-юнионизма. 
трезвенник: Тот кто совсем не употребляет спиртных напитков. 
трезвучие: Основной тип аккорда образующийся из трех расположенных по терциям звуков.
трезубец: Жезл посох с тремя зубцами как атрибут бога морей в древнегреческой и древнеримской мифологии. 
трек: Спортивное сооружение для вело- и мотогонок имеющее круговую трассу с односторонним поперечным уклоном дорожного покрытия.
трелёвка: Процесс действия по знач. глаг.: трелевать.
трелёвщик: Тот кто занимается трелёвкой леса.
трель: Переливчатый дрожащий звук возникающий в результате быстрого повторного чередования двух соседних звуков. 
трельяж: Тонкая решетка для вьющихся растений. 
трембита: Гуцульский народный духовой деревянный музыкальный инструмент в виде большой трубы.
тремолит: Минерал белого или серовато-белого цвета разновидностью которого является нефрит белая роговая обманка.
тремоло: нескл. Прием игры на музыкальных инструментах заключающийся в многократном очень быстром повторении чередовании одного или нескольких - не соседних - звуков.
тремор: Непроизвольные движения дрожание мышц при некоторых заболеваниях нервной системы.
тренаж: Система тренировочных упражнений для приобретения каких-л. профессиональных навыков или для тренировки в управлении механизмом машиной и т.п..
тренажёр: Устройство для тренажа.
тренер: Тот кто профессионально занимается тренировкой спортсменов.
трензель: Металлические удила служащие для управления лошадью путем надавливания на язык и углы рта а также цепочка для удерживания мундштука во рту лошади. 
трение: Состояние трущихся один о другой предметов движение одного предмета по тесно соприкасающейся с ним поверхности другого. 
тренинг: Специальный тренировочный режим тренировка.
тренировка: Процесс действия по знач. глаг.: тренировать тренироваться 1. 
треножник: Подставка или столик различного назначения на трех ножках. 
тренчик: Узкий ремешок служащий для крепления чего-л. ружейного ремня к ложу винтовки и т.п..
трепак: Старинная русская пляска фигуры которой состоят из дробных шагов и притоптываний и импровизируются исполнителями. 
трепало: Орудие для трепания волокна - льна пеньки конопли - ручным способом. 
трепальня: Помещение место для трепания волокна.
трепальщик: Тот кто занят трепанием волокна.
трепан: Инструмент используемый при трепанации.
трепанация: Хирургическая операция вскрытия костной полости.
трепанг: Название некоторых съедобных видов морских животных-голотурий.
трепел: Осадочная горная порода рыхлая мучнистая или твердая пористая состоящая из микроскопических округлых зерен опалового кремнезема.
трепет: а Легкое дрожание. б Непрерывное колебание. в Мерцание света огня и т.п.. г Прерывистое дрожащее звучание чего-л. 
трепетание: Процесс действия по знач. глаг.: трепетать. 
треска: Промысловая рыба с нежирным мясом обитающая в северных морях. 
трест: Одна из основных форм монополий представляющая собою объединение предпринимателей при котором входящие в него предприятия подчиняются единому управлению и полностью теряют свою производственную коммерческую и юридическую самостоятельность. 
треста: Обработанная вымачиванием расстиланием и другими способами солома льна или конопли из которой посредством мятья и трепанья получают волокно.
трестирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: трестировать трестироваться.
третирование: Процесс действия по знач. глаг.: третировать.
треть: Одна из трех равных частей на которые делится что-л.
третьеклассник: Ученик третьего класса.
третьекурсник: Студент третьего курса.
третьяк: местн. Молодое животное на третьем году жизни. 
треуголка: Треугольная форменная шляпа.
трёхголосие: Пение на три голоса в три голоса.
трёхлетие: Срок период промежуток времени в три года. 
трёхполье: Система полеводства с делением пашни на три поля каждое из которых засевалось сначала озимыми культурами затем - яровыми а на третий год оставлялось под паром.
трёхсотлетие: Срок период промежуток времени в триста лет. 
трёхцветка: Название растений имеющих в окраске цветка три цвета.
трёхчлен: Сумма или разность трех алгебраических выражений называемых одночленами.
трешкот: Небольшое деревянное плоскодонное речное судно без палубы.
трещина: Щель место разрыва на поверхности чего-л. расколовшегося лопнувшего. 
триада: Единство образуемое тремя предметами понятиями или частями членами. 
триангуляция: Разбивка деление геометрической поверхности на треугольники и вычисление углов и протяжений тригонометрическим способом. 
триас: Первый из трех периодов мезозойской эры геологической истории Земли.
триба: Каждая из трех групп родов составлявших римскую патрицианскую общину. 
трибуна: а Возвышение кафедра для оратора. б перен. Место где протекает и осуществляется политическая общественная публицистическая деятельность. 
трибунал: Возвышение на котором в Древнем Риме важнейшие должностные лица - консулы преторы - публично разбирали судебные дела. 
тривиум: Вид образования в средневековой школе включавший в себя изучение трех предметов: грамматики риторики и диалектики.
тригонометрия: Раздел математики изучающий тригонометрические функции и их применение к решению задач.
тридцатилетие: Срок период промежуток времени в тридцать лет. 
триединство: Единство трех сущностей явлений черт.
триер: Зерноочистительная машина отделяющая от зерна примеси и сортирующая зерно по толщине и длине.
триера: Военный корабль в Древней Греции с тремя рядами весел расположенных друг над другом.
триерование: Процесс действия по знач. глаг.: триеровать.
трикирий: Подсвечник с тремя свечами которым архиерей во время богослужения осеняет молящихся.
триклиний: Обеденный стол с ложами по трем сторонам для возлежания во время еды в Древнем Риме. 
трико: нескл. Шерстяная или полушерстяная ткань узорчатого плетения для верхней одежды. 
трикотаж: Машинная вязаная ткань. 
трикотин: Разновидность трикотажной ткани.
триктрак: Старинная игра в которой двое играющих передвигают по доске шашки навстречу друг другу соответственно очкам выпавшим на костях.
трилистник: Название некоторых болотных и прибрежных растений с тройчатыми листьями трифоль. 
триллер: Фильм или книга с детективным сюжетом.
трилобит: Ископаемое морское членистоногое напоминающее мокрицу имевшее наибольшее распространение в начале палеозойской эры.
трилогия: Три произведения одного автора объединенных общей идеей и преемственностью сюжета.
триместр: Часть учебного года продолжительностью в три месяца в высших учебных заведениях некоторых стран.
тринадцатилетие: Срок период промежуток времени в тринадцать лет. 
тринитротолуол: Взрывчатое вещество применяемое в артиллерийских снарядах минах и т.п.
трио: нескл. Музыкальное произведение для трех инструментов или трех голосов. 
триод: Электронная лампа с тремя электродами.
триодь: Книга церковных песнопений - трехпесенных канонов.
триолет: Написанное на две рифмы стихотворение в восемь строк из которых четвертая и седьмая повторяют первую строку а восьмая - вторую.
триоль: Трехдольная ритмическая музыкальная фигура в музыке двухдольного размера группа из трех ритмически одинаковых нот равных по общей длительности двум нотам того же написания.
триостренник: Пригодное в корм скоту многолетнее травянистое растение семейства ситниковидных у которого плод при созревании распадается на три односеменных плодика.
трип: Шерстяная ворсистая ткань шерстяной бархат.
трипаносома: Простейший одноклеточный организм класса жгутиковых паразитирующий в крови и тканях животных и человека и вызывающий тяжелые заболевания.
триплан: Самолет с тремя плоскостями крыльев расположенными параллельно друг над другом.
триплекс: Трехслойное стекло состоящее из двух стекол и прозрачной пластмассовой прокладки склеенных между собою. 
триплет: Система состоящая из трех частей. 
трипсин: Фермент сока поджелудочной железы способствующий расщеплению белков.
триптих: Складная икона с тремя створками складень. 
трирема: Древнеримский военный корабль построенный по образцу древнегреческой триеры.
трисель: Косой четырехугольный парус ставящийся позади мачты.
тритий: Тяжелый радиоактивный изотоп водорода ядро которого состоит из протона и двух нейтронов.
тритон: Хвостатое земноводное семейства саламандр похожее на ящерицу. 
триумвир: Участник триумвирата.
триумвират: Союз трех политических деятелей в Древнем Риме эпохи падения республики имевший целью захват верховной власти. 
триумф: Торжественный въезд полководца-победителя и его войска в столицу в Древнем Риме. 
триумфатор: Полководец-победитель встречаемый с триумфом в Древнем Риме. 
трифоль: Водное или болотное травянистое растение семейства вахтовых с ползучим корневищем и тройчатыми листьями используемыми в медицине. 
трифтонг: Сочетание трех гласных звуков в одном слоге в лингвистике.
трихинелла: Маленький круглый червь личинки которого паразитируют в мышцах свиней и других животных и с мясной пищей передаются человеку.
трихинеллёз: Тяжелое заболевание вызываемое у животных и человека трихинами трихинеллами.
трихотомия: Разделение целого на три части.
трицепс: Трехглавая мышца голени плеча.
троакар: Хирургический инструмент в виде трубочки с трехгранной иглой внутри для прокола и выпускания гноя или иной жидкости из полости тела. 
трог: Горная долина корытообразной формы образованная деятельностью ледника.
трогание: Процесс действия по знач. глаг.: трогать трогаться.
троеборье: Комплекс многоборья включающий в себя три вида физических упражнений. 
троебрачие: а Вступление в третий брак. б Нахождение в третьем браке. 
троеженец: Мужчина вступивший в третий брак. 
троежёнство: а Вступление мужчины в третий брак. б Состояние в браке с третьей женой. 
троение: Процесс действия по знач. глаг.: троить.
троеперстие: Троеперстное крестное знамение у православных.
троетёс: Крупные длинные гвозди употребляемые для прибивания теса в три слоя.
тройник: Предмет состоящий из трех частей или имеющий три одинаковые части. 
тройня: Три младенца одновременно рожденных одной матерью.
трок: Широкий ремень тесьма для укрепления седла попоны на лошади как принадлежность конской упряжи подпруга.
троллей: Ролик посредством которого осуществляется контакт между двигателем троллейбуса трамвая и т.п. и проводом. 
троллейбус: Безрельсовый городской электрический транспорт предназначенный для перевозки пассажиров и иногда грузов. 
троллейкара: Самоходная грузовая тележка с электрическим двигателем.
тролль: Сверхъестественное существо обычно враждебное людям в скандинавской мифологии.
тромб: Сгусток крови образующийся в кровеносных сосудах. 
тромбон: Духовой медный музыкальный инструмент представляющий собою длинную составную дважды изогнутую трубку с широким раструбом и раздвижным механизмом или клапанами.
тромбонист: Музыкант играющий на тромбоне. 
тромбофлебит: Воспаление вены сопровождающееся ее закупоркой тромбозом.
тромп: Треугольный нишеобразный свод обычно применяемый при возведении купола над четырехугольным помещением в архитектуре.
трон: Богато отделанное кресло на специальном возвышении как место монарха во время торжественных церемоний. 
троп: Слово оборот речи употребленные в переносном иносказательном смысле.
тропарь: Церковная песнь в честь какого-л. православного праздника или святого.
тропик: Воображаемый круг на поверхности земного шара параллельный экватору и отстоящий от него на 
тропинка: Узкая пешеходная дорожка протоптанная людьми или животными.
тропление: Процесс действия по знач. глаг.: тропить.
тропник: Сеть для ловли выслеженного зверя в речи охотников.
тропопауза: Переходный слой земной атмосферы между тропосферой и стратосферой.
тропосфера: Нижний слой атмосферы простирающийся до начала стратосферы в котором развиваются облака и с высотой наблюдается падение температуры.
тропот: Неправильная конская рысь с подскакиванием.
трос: Веревка канат из растительного или искусственного волокна а также из стальной проволоки.
тростильщик: Тот кто занимается трощением пряжи.
тростянка: Многолетнее травянистое растение семейства злаковых напоминающее тростник 1*1.
трот: Разновидность аллюра короткая рысь.
тротил: Твердое кристаллическое вещество желтого цвета обладающее сильными взрывчатыми свойствами сокращенное название тринитротолуола.
тротуар: Пешеходная дорожка из каменных плит асфальта досок и т.п. расположенная по обеим сторонам улицы и приподнятая над ее проезжей частью.
трофей: То что захвачено победителем во время войны с противником. 
троцкизм: Идейное направление возглавлявшееся Л. Д. Троцким противостоящее большинству во внутрипартийной борьбе в России в 
троцкист: Приверженец троцкизма. 
трощение: Процесс действия по знач. глаг.: тростить.
трубадур: Средневековый провансальский странствующий поэт-певец. 
трубкование: Процесс действия по знач. глаг.: трубиться.
трубковёрт: Жук-вредитель семейства долгоносиков свертывающий в трубку листья с отложенными в них яйцами.
трубкожил: Морской кольчатый червь.
трубкозуб: Африканское млекопитающее характерным признаком которого является особое строение зубов состоящих из слившихся между собою вертикальных трубок 1*1.
трубконос: Млекопитающее семейства летучих мышей ноздри которого расположены на концах направленных в стороны кожистых трубок 1*1.
трубоволочение: Изготовление металлических труб 1*1 способом волочения.
трубоволочильщик: Тот кто занят в трубоволочильном производстве.
трубоклад: Тот кто занимается кладкой труб 1*1.
трубопровод: Сооружение из труб 1*1 плотно соединенных между собою предназначенное для передачи на расстояние жидкостей газов сыпучих тел.
трубопроводчик: Тот кто занимается прокладкой и ремонтом трубопроводов.
трубопрокатчик: Тот кто занимается прокатом труб 1*1.
труборез: Инструмент для резки труб 1*1 вручную.
трубостав: Тот кто занимается монтажом и установкой дымогарных водогрейных и т.п. труб 1*1.
трубоукладчик: Тот кто занимается укладкой труб 1*1 в траншеи трубопровода. 
трубоцвет: Многолетний кустарник с желтыми лиловыми оранжевыми розовыми или красными цветами трубчатой формы.
трубочист: Тот кто занимается чисткой печных труб 1*1 и дымоходов.
трубчатка: Непрерывно действующая установка для перегонки нефти.
трувер: Средневековый уличный поэт-певец в Северной Франции.
труд: а Целесообразная деятельность человека работа требующая умственного или физического напряжения затраты физической или умственной энергии. б Рабочая сила мускульная или нервная энергия затрачиваемая на производство чего-л. 
трудодень: Единица учета труда в колхозе определявшая долю каждого члена в доходах артели в СССР в основной массе хозяйств до 1966 г..
трудолюбие: Склонность любовь к труду 1. 
трудоспособность: Способность много и производительно трудиться.
трудотерапия: Применение трудовых процессов с целью восстановления трудоспособности человека или функций определенных его органов.
трудоустройство: Обеспечение работой.
трудящийся: Тот кто живет заработком от своего труда. 
труженик: Тот кто отличается трудолюбием. 
труженичество: Пребывание в неустанном усердном труде.
труп: Мертвое тело человека или животного.
труппа: Коллектив актеров одного театра цирка.
трутник: Трутовик копытообразной формы растущий на лиственных деревьях - обычно на березе - и употребляющийся в качестве трута.
трутовик: Паразитирующий на деревьях различной формы однолетний и многолетний трубчатый гриб.
трутовка: Пчелиная самка выводящая только трутней трутневая матка.
трынчик: местн. Узкий ремешок.
трюизм: Общеизвестная избитая истина.
трюк: Эффектный прием искусный маневр. 
трюм: Внутреннее помещение корабля между палубой и днищем используемое для размещения груза котлов двигателей и т.п. 
трюмо: нескл. Высокое стоячее зеркало обычно помещаемое в простенке. 
трюмсель: Верхний парус на корабле используемый при слабом ветре.
тряпкорубщик: Тот кто работает на тряпкорубке.
трясавица: местн. Лихорадка.
трясение: Процесс действия по знач. глаг.: трясти. 
трясилка: Машина для очистки льняного волокна.
трясильщик: Тот кто занят очисткой волокна на трясилке.
трясина: Зыбкое болотистое место поросшее ярко-зеленой травой и мхом. 
тряска: Действие по знач. глаг.: трясти 1
трясун: Устройство из встряхивающихся желобов для транспортировки сыпучих тел.
трясунка: Однолетнее или многолетнее злаковое растение с раскидистой метелкой крупных сжатых с боков колосков.
туалет: Одежда наряд обычно женский. 
туаль: Тонкая шелковая ткань полотняного переплетения.
туальденор: Легкая хлопчатобумажная ткань полотняного переплетения серого цвета.
туба: Самый низкий по регистру духовой медный музыкальный инструмент состоящий из ряда цилиндрических и конических трубок с раструбом. 
туберкулёз: Инфекционное заболевание человека и животных вызываемое особым микробом - палочкой Коха - и поражающее различные органы.
туберкулин: Препарат для диагностики туберкулёза.
тубероза: Многолетнее декоративное травянистое растение с белыми очень душистыми цветками собранными в кисти использующееся в парфюмерии для получения эфирного масла.
тубус: Трубка в которой заключены окуляры микроскопа. 
тугай: Пойменный лес речных долин пустынной и полупустынной зоны.
тугрик: Денежная единица Монголии.
тугун: Небольшая промысловая рыба рода сигов.
туер: Буксирное судно идущее при помощи подтягивания цепи или троса проложенного по дну реки.
туес: местн. Берестяной короб - обычно круглый - с плотной крышкой. 
тужурка: Домашняя или форменная куртка обычно двубортная.
тузлук: Раствор соли для засола рыбы икры кожевенного сырья.
тузлукование: Обработка кожевенного сырья тузлуком.
тукманка: местн. Сильный удар кулаком тумак.
тукоразбрасыватель: Машина для равномерного распределения минеральных удобрений - туков - по поверхности поля.
тукосмесь: Механическая смесь минеральных удобрений туков.
тулес: Небольшая птица семейства ржанковых с коротким сильным клювом гнездящаяся в тундре.
тулий: Химический элемент относящийся к лантаноидам редкий металл встречающийся в природе в соединениях.
туловище: Тело человека или животного без головы и конечностей.
тулуз: Плетеная корзина в форме низкой бутылки с широким горлышком обложенная непромокаемой материей.
тулук: Кожаный мешок используемый на Кавказе для различных надобностей.
тулумбас: Старинный ударный музыкальный инструмент разновидность литавр.
тулун: местн. Кожаный мешок обычно для хранения припасов в дороге.
тулуп: Длинная свободного покроя шуба - обычно из овчины - с большим воротником.
тулупчик: Короткая запашная шуба - обычно из овчины - с небольшим воротником.
тулья: Основная верхняя часть шляпы фуражки шапки.
туляремия: Острое инфекционное заболевание животных и человека вызываемое особым микробом передаваемое человеку грызунами и насекомыми и характеризующееся лихорадкой общим отравлением организма поражением лимфатических узлов воспалением легких или общей гнойной инфекцией.
туман: а Непрозрачное состояние воздуха в нижних слоях атмосферы вследствие скопления в нем водяных паров. б Скопление пара дыма пыли и т.п. делающее воздух непрозрачным. 
туманность: Скопление тумана 1*1. 
туманограф: Прибор для измерения плотности тумана 1*1.
туна: Многолетнее растение семейства кактусовых с пластинами ветвей овальной формы и съедобными плодами.
тунг: Тропическое дерево культивируемое в Восточной Азии и на Кавказе из семян которого добывается техническое масло. 
тундра: Природная географическая зона занимающая южную часть арктического пояса Земли и характеризующаяся суровым климатом и скудной растительностью. 
тундрянка: Тундровая куропатка.
тунец: Крупная костистая хищная рыба семейства макрелевых. 
тунеядец: Тот кто живет на чужой счет чужим трудом.
тунеядство: Жизнь на чужой счет чужим трудом.
туннелестроение: Сооружение туннелей.
туннельщик: Специалист по прокладке туннелей.
тупик: I Северная морская птица имеющая сильно развитый клюв. II а Улица переулок не имеющие сквозного прохода или проезда. б Железнодорожный станционный путь соединенный с другими путями только одним концом. 
тупоумие: Несообразительность невосприимчивость умственная ограниченность.
тур: Один круг танца или круговое движение с возвратом на прежнее место. 
туранга: нескл. Разновидность тополя как характерного представителя тугайных лесов.
турач: Птица семейства фазановых.
турбина: Лопаточный двигатель преобразующий энергию воды пара газа в механическую энергию.
турбинщик: Тот кто строит турбины или работает на них.
турбобур: Забойный гидравлический двигатель для бурения глубоких скважин при добывании нефти и газа.
турбобурение: Бурение при помощи турбобура.
турбовоз: Локомотив приводимый в движение паровой или газовой турбиной.
турбогенератор: Генератор переменного или постоянного тока приводимый в действие паровой турбиной.
турбонасос: Агрегат состоящий из паровой турбины и лопастного насоса.
турбостроение: Отрасль машиностроения производящая турбины.
турбостроитель: Тот кто работает в области турбостроения.
турбоход: Судно приводимое в движение паровой или газовой турбиной.
турбоэлектроход: Судно приводимое в движение с помощью электрической энергии и паровой или газовой турбины.
турбуленция: Вихревое беспорядочное движение частиц жидкости или газа.
турель: Вращающаяся установка для орудий и пулеметов.
турёнок: Детеныш тура 3*
туризм: Путешествия как вид активного отдыха преследующего познавательную спортивную и т.п. цели.
турист: Тот кто занимается туризмом.
турица: Самка тура 3*.
турка: Суживающийся кверху открытый сосуд с длинной ручкой предназначенный для варки кофе. 
туркофил: Любитель всего турецкого.
туркофильство: Образ мыслей и действий туркофила.
туркофоб: Противник всего турецкого.
туркофобство: Образ мыслей и действий туркофоба.
турлушка: местн. Горлинка. 
турмалин: Минерал красиво окрашенные прозрачные разновидности которого являются драгоценными камнями.
турман: Голубь особой породы способный кувыркаться при полете.
турне: нескл. Путешествие поездка по круговому маршруту. 
турнепс: Растение семейства крестоцветных корнеплоды которого идут на корм скоту кормовая репа.
турник: Гимнастический снаряд состоящий из круглого металлического стержня укрепленного горизонтально на двух стойках перекладина.
турникет: Устройство в виде вертящейся крестовины устанавливаемое у входа для пропуска посетителей идущих по одному.
турнир: Военное состязание рыцарей в средневековой Западной Европе. 
турнюр: Принадлежность женского туалета имеющая вид подушечки которая подкладывалась под платье ниже талии для придания фигуре пышности в моде конца XIX в.. 
турпан: Водоплавающая птица семейства утиных.
турсук: местн. Кожаный мешок для кумыса и других жидкостей.
турухтан: Болотная птица отряда куликов.
турчонок: Ребенок-турок.
тустеп: Танец с двухдольным ритмом получивший распространение в Европе в 
тутовник: Тутовое дерево.
тутовод: Специалист в области тутоводства.
тутоводство: Разведение тутового дерева как отрасль шелководства.
тутор: Надзиратель в учебном заведении в Российском государстве до 1917 г..
тутти: мн. нескл. Употр. как ремарка в нотах хорового или оркестрового произведения означая: исполнение всем составом хора оркестра.
туф: Горная порода вулканического или осадочного происхождения употребляемая как строительный материал.
туфейка: Боярский головной убор в виде круглой - по голове - шапочки с украшениями.
туфобетон: Разновидность бетона наполнителем которого является туф.
туфолава: Горные породы промежуточные по строению и образованию между лавами и вулканическими туфами.
туш: Короткое музыкальное приветствие исполняемое оркестром в торжественных случаях. 
туше: нескл. а Манера прикосновения к музыкальному инструменту при игре на нем влияющая на характер его звучания. б Звучание музыкального инструмента при такой манере игры на нем. 
тушевальщик: Тот кто занимается тушеванием тушёвкой 1.
тушевание: Процесс действия по знач. глаг.: тушевать 1*1.
тушёвка: Действие по знач. глаг.: тушевать 1*1. 
тушильник: Приспособление для тушения тлеющих углей.
тушист: Мастер копирующий оригинал на литографском камне.
тушканчик: Млекопитающее отряда грызунов с очень длинными задними ногами и хвостом обитающее в степях и пустынях.
тушь: Черная или цветная водяная краска специального приготовления не пропитывающая бумагу не расплывающаяся и быстро высыхающая употребляемая для черчения рисования и письма.
туя: Вечнозеленое хвойное дерево или кустарник семейства кипарисовых.
тщедушие: Хилость слабосилие.
тщеславие: Неоправданное высокомерие кичливость желание быть предметом почитания.
тыква: Овощное растение семейства тыквенных имеющее стелющийся стебель и крупные плоды круглой или овальной формы. 
тыквенник: Каша сваренная с тыквой. 
тыл: а Задняя часть сторона противоположная передней. б Место территория находящиеся позади кого-л. чего-л. 
тын: Сплошной забор из вбитых в землю жердей бревен. 
тырло: местн. Место на пастбище для стоянки в жару и ночью овец крупного рогатого скота и лошадей.
тырса: I Разновидность ковыля. II Смесь песка и опилок которой посыпают арену цирка.
тысяцкий: Начальник тысячи 
тысячелетие: Срок период промежуток времени в тысячу лет. 
тысячелистник: Многолетнее травянистое лекарственное и декоративное растение семейства сложноцветных с перистыми листьями обладающее сильным запахом.
тэк: Сибирский горный козел.
тюбетей: Киргизский национальный мужской головной убор.
тюбетейка: Круглая или островерхая шапочка с вышитыми или ткаными узорами как национальный головной убор многих восточных народов.
тюбик: Мягкая трубочка для хранения полужидкого вещества содержимое которой извлекается выдавливанием.
тюбинг: Металлическая или железобетонная плита в форме сегмента являющаяся частью водонепроницаемого цилиндрического крепления шахт и туннелей.
тюбингоукладчик: Механизм служащий для укладки тюбингов в туннеле.
тюбингщик: Специалист в области производства и монтажа тюбингов.
тюкование: Процесс действия по знач. глаг.: тюковать.
тюковщик: Тот кто занимается тюкованием.
тюленебоец: Тот кто занимается промыслом тюленей.
тюленёнок: Детеныш тюленя.
тюль: Тонкая сетчатая - гладкая или с узорами - ткань.
тюлька: Мелкая рыба семейства сельдевых. 
тюльпан: Луковичное декоративное растение семейства лилейных с крупными красивыми цветками. 
тюника: Верхняя часть двойной женской юбки. 
тюрбе: нескл. Намогильное сооружение с куполообразным или коническим верхом встречающееся в Турции и Крыму.
тюрбо: нескл. Промысловая рыба отряда камбалообразных.
тюремщик: Надзиратель в тюрьме.
тюркизм: Слово или выражение заимствованное из тюркских языков или оборот речи построенный по образцу или под влиянием тюркских языков.
тюрколог: Специалист в области тюркологии.
тюркология: Совокупность научных дисциплин изучающих языки литературу и культуру тюркских народов.
тюркос: Стрелок из туземцев-алжирцев во французских колониальных войсках во второй половине XIX в. - начале XX вв..
тюрьма: Место здание или комплекс зданий где содержатся заключенные.
тютелька: Очень малая часть доля.
тябло: Полочка ярус для икон в иконостасе.
тяга: Действие по знач. глаг.: тянуть 4 тянуться 5. 
тягло: Государственные повинности крестьян и посадских людей в Российском государстве в XV в. - начале XVIII в. 
тягомер: Прибор для измерения силы тяги 1*
тягучесть: Свойство тягучего.
тяж: Ремень или веревка натянутые от верхнего конца оглобли к оси переднего колеса для выравнивания хода экипажа. 
тяжелоатлет: Спортсмен занимающийся тяжёлой атлетикой.
тяжеловес: Спортсмен - борец боксер или штангист - тяжелого веса т.е. имеющий вес не менее 81 кг.
тяжеловоз: Название породы лошадей способных перевозить большие тяжести.
тяжесть: Присущее телам свойство в силу которого они притягиваются к земле и падают вниз. 
тянульщик: Тот кто работает на тянульной машине осуществляя операцию вытягивания.
тяпка: Орудие для ручного окучивания рыхления междурядий. 
уанстеп: Парный бальный танец близкий к тустепу распространенный в Европе в 
убавление: Процесс действия по знач. глаг.: убавлять убавить убавляться убавиться.
убаюкивание: Процесс действия по знач. глаг.: убаюкивать. 
убегание: Процесс действия по знач. глаг.: убегать.
убеждение: Процесс действия по знач. глаг.: убедить убеждать. 
убежище: а Место где можно укрыться скрыться от чего-л. б перен. Приют место где можно найти защиту спасение от чего-л. 
убийца: и Тот кто совершил убийство.
убожество: Убогий 
уборка: Действие по знач. глаг.: убирать 1*34. 
уборщик: Тот кто занимается уборкой помещения. 
убранство: То что служит украшением чего-л. отделка обстановка внешний вид.
уброд: местн. Рыхлый глубокий снег.
убывание: Процесс действия по знач. глаг.: убывать.
убыль: То что убыло убыток потеря. 
убыстрение: Процесс действия по знач. глаг.: убыстрять убыстрить убыстряться убыстриться.
убыток: Ущерб потеря урон.
увалка: Действие по знач. глаг.: увалять 
уваривание: Процесс действия по знач. глаг.: уваривать увариваться.
уварка: Действие по знач. глаг.: уварить увариться. 
уваровит: Минерал изумрудно-зеленого цвета из группы гранатов с примесью хрома.
уварщик: Тот кто занимается уваркой 1.
уведение: Процесс действия по знач. глаг.: увести.
уведомление: Процесс действия по знач. глаг.: уведомить уведомлять. 
увековечение: Процесс действия по знач. глаг.: увековечить.
увековечивание: Процесс действия по знач. глаг.: увековечивать.
увеличение: Процесс действия по знач. глаг.: увеличить увеличиться. 
увеличитель: Прибор для увеличения изображения в фотографии кинематографии и т.п. оптическими средствами.
увенчание: Процесс действия по знач. глаг.: увенчать.
увенчивание: Процесс действия по знач. глаг.: увенчивать.
уверение: Процесс действия по знач. глаг.: уверять уверить уверяться увериться. 
уверование: Состояние по знач. глаг.: уверовать.
увёрстка: Действие по знач. глаг.: уверстать.
увёрстывание: Процесс действия по знач. глаг.: увёрстывать.
увёртка: Уловка хитрость.
увёртывание: Процесс действия по знач. глаг.: увёртывать.
увертюра: а Оркестровая пьеса являющаяся вступлением к опере балету драме кинофильму и т.п. б перен. Начальный этап предваряющая часть чего-л. 
увеселитель: Тот кто развлекает веселит.
увешивание: Процесс действия по знач. глаг.: увешивать.
увивание: Процесс действия по знач. глаг.: увивать.
увинчивание: Процесс действия по знач. глаг.: увинчивать.
увлажнение: Процесс действия по знач. глаг.: увлажнять увлажнить увлажняться увлажниться. 
увлажнитель: Прибор устройство для увлажнения чего-л.
увлечение: Процесс действия по знач. глаг.: увлекать 1
увод: Действие по знач. глаг.: уводить увести.
уволакивание: Процесс действия по знач. глаг.: уволакивать.
увольнение: Процесс действия по знач. глаг.: увольнять 1 уволить. 
увядание: Состояние по знач. глаг.: увядать.
увязка: Процесс действия по знач. глаг.: увязать 
увязывание: Процесс действия по знач. глаг.: увязывать.
угадывание: Процесс действия по знач. глаг.: угадывать.
угадыватель: Тот кто обладает способностью угадывать что-л.
угасание: Процесс действия по знач. глаг.: угасать. 
углаживание: Процесс действия по знач. глаг.: углаживать.
углевоз: Транспортное средство для перевозки угля.
угледобыча: Добыча каменного угля.
углежжение: Получение древесного угля путем обжигания дерева без доступа или с небольшим доступом воздуха.
углежог: Тот кто занимается углежжением.
углекоп: Тот кто вручную добывает уголь.
углемойка: Место обогащения каменного угля путем вымывания из него примесей.
угленосность: Степень содержания каменного угля в угольном месторождении или бассейне.
углепогрузчик: Углепогрузочная машина.
углеподатчик: Механизм для подачи угля из бункера тендера в топку котла паровоза.
углепромышленник: Тот кто владеет предприятиями занятыми добычей и обработкой каменного угля.
углепромышленность: Отрасль горной промышленности занятая добычей и обработкой каменного угля.
углеразрез: Место где производится добыча каменного угля открытым способом.
углерод: Химический элемент важнейшая составная часть всех органических веществ в природе.
углесос: Агрегат для перекачки из шахты каменного угля добываемого гидравлическим способом.
угломер: Прибор для измерения углов 1*1 для определения угловых размеров режущих и измерительных инструментов деталей машин и т.п.
углубитель: Приспособление орудие для углубления пахоты.
углубление: Процесс действия по знач. глаг.: углублять углубить. 
угнетатель: Тот кто угнетает.
угнетение: Процесс действия по знач. глаг.: угнетать 1. 
уговаривание: Процесс действия по знач. глаг.: уговаривать.
угодничание: Процесс действия по знач. глаг.: угодничать.
угодье: Участок земли пригодный для сельскохозяйственного использования или место охоты.
угождение: Процесс действия по знач. глаг.: угождать угодить 
уголь: Ископаемое твердое горючее вещество органического происхождения. 
угольница: Место где обжигают или хранят древесный уголь. 
угольщик: Работник угольной шахты угольной промышленности. 
угон: Действие по знач. глаг.: угонять 1*1
угорание: Процесс действия по глаг: угорать 1*1. 
угорь: Личинка овода выходящая из яичек которые откладываются оводом в коже животных. 
угорье: местн. Подножие горы.
угрев: местн. Действие по знач. глаг.: угреть. 
угревание: Процесс действия по знач. глаг.: угревать.
угроза: Обещание причинить зло неприятность. 
угрозыск: Уголовный розыск.
угрубление: Процесс действия по знач. глаг.: угрублять угрубить.
угрызение: Терзание мучение недовольство собою.
удабривание: Процесс действия по знач. глаг.: удабривать.
удав: Крупная хищная неядовитая змея обитающая в тропических странах.
удавление: Процесс действия по знач. глаг.: удавить удавиться.
удавчик: Змея семейства удавов.
удалец: Удалой отважный человек.
удаль: Безудержная смелость в сочетании с бойкостью ухарством.
удача: а Такой исход дела который нужен желателен успех. б Счастливое стечение обстоятельств. 
удваивание: Процесс действия по знач. глаг.: удваивать.
удвоение: Процесс действия по знач. глаг.: удвоить удвоиться.
удевятерение: Процесс действия по знач. глаг.: удевятерять.
удельность: Разделенность на уделы 1*1 удельная раздробленность.
удержание: Процесс действия по знач. глаг.: удержать. 
удерживание: Процесс действия по знач. глаг.: удерживать.
удесятерение: Процесс действия по знач. глаг.: удесятерять.
удешевление: Процесс действия по знач. глаг.: удешевлять удешевить удешевляться удешевиться.
удивление: Состояние вызванное сильным впечатлением от чего-л. поражающего неожиданностью необычайностью странностью.
удилище: Часть удочки в виде гибкой палки прута и т.п. к которому прикрепляется леска.
удильщик: Тот кто удит рыбу удочкой рыболов. 
удлинение: Процесс действия по знач. глаг.: удлинять удлинить удлиняться удлиниться.
удобство: Свойство удобного обстоятельство положение совокупность приспособлений делающих пользование чем-л. удобным. 
удовлетворительно: нескл. Отметка самая низкая из положительных оценок знаний учащихся посредственно. 
удовольствие: Чувство радости и довольства от приятных ощущений переживаний. 
удод: Птица с пестрым оперением веерообразным хохолком и изогнутым клювом.
удой: Количество молока надоенного за один раз или за какой-л. период времени.
удойность: Способность животного давать тот или иной удой. 
удол: Низкое место между горами долина.
удорожание: Процесс действия по знач. глаг.: удорожать. 
удостаивание: Процесс действия по знач. глаг.: удостаивать удостаиваться.
удостоверение: Процесс действия по знач. глаг.: удостоверять удостоверить удостоверяться удостовериться. 
удотка: местн. Рыба семейства карповых голец.
удочерение: Процесс действия по знач. глаг.: удочерять удочерить.
удочка: Рыболовная снасть состоящая из удилища и прикрепленной к нему лесы с крючком.
удушение: Процесс действия по знач. глаг.: удушить удушиться.
уединение: Пребывание в одиночестве без общения с кем-л. 
ужаление: Процесс действия по знач. глаг.: ужалить.
ужение: Процесс действия по знач. глаг.: удить.
ужимание: Процесс действия по знач. глаг.: ужимать.
ужимка: Неестественное с жеманством телодвижение или гримаса.
ужин: I а Принятие пищи вечером. б Кушанья предназначаемые для вечерней еды. 
узаконение: Процесс действия по знач. глаг.: узаконить.
узда: Надеваемые на голову лошади ремни с удилами и поводьями как часть конской сбруи. 
узел: а Место где связаны концы чего-л. или петля затянутая на чем-л. б перен. Запутанное стечение обстоятельств сложное переплетение событий явлений. 
узик: Многолетнее травянистое растение семейства розоцветных лапчатка.
узкоглазие: Узкий разрез глаз.
узловязатель: Приспособление для соединения концов нитей узлом при их обрыве в текстильном производстве.
узнавание: Процесс действия по знач. глаг.: узнавать 1 узнать 1.
узурпатор: Тот кто незаконно захватил власть или присвоил себе чужие права на что-л.
узурпаторство: Поведение деятельность узурпатора узурпация.
узурпация: Противозаконный захват власти или присвоение чужих прав полномочий.
узус: Общепринятое употребление языковой единицы в лингвистике. 
уик-энд: Время отдыха с субботы до понедельника. 
указание: Процесс действия по знач. глаг.: указать. 
указывание: Процесс действия по знач. глаг.: указывать.
укалывание: Процесс действия по знач. глаг.: укалывать.
укание: Процесс действия по знач. глаг.: укать.
укатка: Процесс действия по знач. глаг.: укатать 3* укататься.
укатывание: Процесс действия по знач. глаг.: укатывать 3* укатываться 3*1
укачивание: Процесс действия по знач. глаг.: укачивать укачиваться.
укипание: Процесс действия по знач. глаг.: укипать.
укисание: Процесс действия по знач. глаг.: укисать.
укладка: Процесс действия по знач. глаг.: укладывать 
укладчик: Тот кто занимается укладкой 1.
укладывание: Процесс действия по знач. глаг.: укладывать.
уклейка: Небольшая пресноводная рыба семейства карповых.
уклон: а Отклонение от первоначального направления движения расположения чего-л. б перен. Внезапная перемена в чьем-л. поведении в чьих-л. взглядах суждениях. 
уклонение: Процесс действия по знач. глаг.: уклоняться уклониться.
уключина: Приспособление для укрепления весла на борту лодки.
укомплектование: Процесс действия по знач. глаг.: укомплектовать.
укомплектовывание: Процесс действия по знач. глаг.: укомплектовывать.
укор: Упрек порицание.
укорачивание: Процесс действия по знач. глаг.: укорачивать.
укоренение: Процесс действия по знач. глаг.: укоренять укоренить. 
укорочение: Процесс действия по знач. глаг.: укоротить.
укос: Количество скошенного сена хлеба.
укосина: Наклонно поставленный брус подпорка в разного рода сооружениях.
украинизация: Внедрение украинской культуры обычаев языка.
украинизм: Слово оборот речи заимствованный из украинского языка или образованный по образцу украинского.
украинофил: Тот кто благосклонно с интересом и уважением относится ко всему украинскому к самим украинцам.
украинофильство: Любовь пристрастие ко всему украинскому к самим украинцам.
украшательство: Стремление к внешним эффектам к приукрашиванию чего-л.
украшение: Процесс действия по знач. глаг.: украшать украсить украшаться украситься. 
укрепление: Процесс действия по знач. глаг.: укреплять укрепить. 
укроп: Однолетнее огородное растение семейства зонтичных с пряным запахом употребляемое как приправа к пище.
укротитель: Тот кто занимается укрощением зверей обычно диких.
укрощение: Процесс действия по знач. глаг.: укрощать укротить.
укрупнение: Процесс действия по знач. глаг.: укрупнять укрупнить укрупняться укрупниться.
укручивание: Процесс действия по знач. глаг.: укручивать.
укрывание: Процесс действия по знач. глаг.: укрывать.
укрывательство: Умышленное сокрытие преступника или преступления.
укрытие: Сооружение место служащее для защиты людей техники от бомб снарядов и т.п. 
укрюк: местн. Легкий шест с веревкой и арканом или петлей на конце для поимки пасущихся животных. 
уксус: Жидкость с резким кислым вкусом представляющая собою водный раствор уксусной кислоты и употребляемая в пищу в качестве приправы для маринадов и т.п.
уксусница: Сосуд в котором уксус подают на стол.
укупоривание: Процесс действия по знач. глаг.: укупоривать.
укупорка: Действие по знач. глаг.: укупорить. 
укупорщик: Тот кто занимается укупоркой.
укус: Действие по знач. глаг.: укусить 1. 
укутывание: Процесс действия по знач. глаг.: укутывать.
улавливание: Процесс действия по знач. глаг.: улавливать.
улаживание: Процесс действия по знач. глаг.: улаживать.
уланка: Род мундира у улан.
улар: Птица семейства фазановых горная индейка.
улепётывание: Процесс действия по знач. глаг.: улепётывать.
улетучивание: Процесс действия по знач. глаг.: улетучивать улетучиваться.
улит: Птица отряда куликов.
улитка: Медленно передвигающийся моллюск класса брюхоногих имеющий раковину. 
улица: а Пространство между двумя параллельными рядами домов в населенных пунктах для прохода и проезда. б Два параллельных ряда домов с проходом проездом между ними. 
улов: Количество пойманной рыбы.
уловитель: Приспособление механизм для улавливания задержки чего-л.
уловка: Ловкий хитрый прием для достижения чего-л. ухищрение.
улусник: Житель улуса 1.
улучшение: Процесс действия по знач. глаг.: улучшать улучшить улучшаться улучшиться. 
улыбка: Мимика лица губ или глаз показывающая расположение к смеху выражающая привет удовольствие или иронию насмешку.
ультиматизм: Фракционная группа возникшая в 1908 г. являвшаяся вариантом отзовизма ультимативно требовавшая от социал-демократической фракции в Государственной думе подчиниться ЦК партии в противном случае - требовавшая ее отзыва.
ультиматист: Приверженец ультиматизма. 
ультиматум: Категорическое требование одного государства к другому в случае невыполнения которого могут быть применены решительные меры воздействия в международном праве. 
ультимо: нескл. Последний день определенного временного периода устанавливаемый в качестве крайнего срока исполнения сделки.
ультра: мн. нескл. Представители наиболее реакционных крайне правых группировок в ряде стран. 
ультразвук: Не воспринимаемые человеческим ухом упругие колебания частота которых превышает 
ультраконсерватор: Тот кто отличается крайне консервативными взглядами.
ультрамарин: Природная или искусственная минеральная краска ярко-синего цвета.
ультрамонтан: Приверженец ультрамонтанства. 
ультрамонтанство: Направление в католицизме добивающееся неограниченного права папы римского на вмешательство в религиозные и светские дела любого государства.
улюлюкание: Процесс действия по знач. глаг.: улюлюкать. 
умаление: Процесс действия по знач. глаг.: умалять умалить. 
умалчивание: Процесс действия по знач. глаг.: умалчивать.
умасливание: Процесс действия по знач. глаг.: умасливать.
уматывание: Процесс действия по знач. глаг.: уматывать 1*1
умбра: Темно-коричневая минеральная краска состоящая из глинистых минералов с примесью окислов и гидроокислов железа и марганца.
умелец: Умелый искусный мастер.
умение: Способность делать что-л. основанная на знании опытности навыке.
уменьшаемое: Название числа из которого вычитают другое в математике.
уменьшение: Процесс действия по знач. глаг.: уменьшать уменьшить. 
умерщвление: Процесс действия по знач. глаг.: умерщвлять умертвить.
умёт: местн. Постоялый двор хутор в степи.
умётчик: местн. Обитатель умёта. 
умиление: Нежное теплое чувство вызываемое чем-л. трогательным.
умилостивление: Процесс действия по знач. глаг.: умилостивлять умилостивить.
умирание: Состояние по знач. глаг.: умирать.
умиротворение: Процесс действия по знач. глаг.: умиротворять умиротворить. 
умиротворитель: Тот кто умиротворяет кого-л. что-л.
умляут: а также умлаут Палатализация корневого гласного становящегося гласным переднего ряда под влиянием последующего суффиксального гласного или полугласного перегласовка. 
умножение: Процесс действия по знач. глаг.: умножать 1 умножить. 
умозаключение: Логический процесс выведения заключения из двух суждений силлогизм. 
умозрение: Познание действительности путем созерцания и теоретического размышления в отрыве от практики и опыта. 
умоисступление: Состояние крайнего возбуждения с потерей самообладания способности здраво и разумно действовать.
умолкание: Процесс действия по знач. глаг.: умолкать.
умолчание: Процесс действия по знач. глаг.: умолчать. 
умонастроение: Направленность ума совокупность интересов в какой-л. области интеллектуальной деятельности.
умопомешательство: Психическое расстройство сумасшествие.
умывальная: Помещение предназначенное для умывания.
умывальник: Приспособление подающее воду для умывания.
умыкание: Процесс действия по знач. глаг.: умыкать.
умысел: Заранее обдуманное намерение сделать что-л.
умягчение: Процесс действия по знач. глаг.: умягчать умягчить. 
унавоживание: Процесс действия по знач. глаг.: унавоживать.
унанимизм: Течение во французской литературе начала XX в. противопоставлявшее классовой борьбе объединение на почве общности моральных интересов.
унанимист: Последователь унанимизма. 
унаследование: Процесс действия по знач. глаг.: унаследовать.
универмаг: Универсальный магазин.
универсализация: Придание процессу или объекту свойства универсальности.
универсалия: Явление свойственное всем или почти всем языкам в лингвистике. 
универсиада: Международные спортивные соревнования студентов по разным видам спорта.
универсум: Мир как целое в философии.
унижение: Процесс действия по знач. глаг.: унижать унизить унижаться унизиться. 
унизывание: Процесс действия по знач. глаг.: унизывать.
уникум: Единственный в своем роде неповторимый редкий предмет или человек.
унион: Союз объединение.
унионизм: Стремление к объединению слиянию.
унисон: Созвучие при воспроизведении звука одной и той же высоты разными голосами или инструментами в музыке. 
унитаз: Раковина для стока экскрементов и мочи в уборных оборудованных канализацией.
унитаризм: Принцип государственного устройства основанный на унитарных началах. 
унификатор: Тот кто производит унификацию. 
унификация: Приведение чего-л. к единой форме или системе к единообразию.
униформа: Персонал одетый в специальные одинаковые костюмы обслуживающий арену во время представления и на репетициях в цирке. 
уничижение: Процесс действия по знач. глаг.: уничижать уничижить. 
уничтожение: Процесс действия по знач. глаг.: уничтожать уничтожить.
уния: Союз государств под властью одного монарха. 
унтер-офицер: Чин младшего командного состава в армии Российского государства до 1917 г. и в армиях некоторых других государств. 
уныние: Мрачное подавленное состояние духа безнадежная печаль.
упадок: Состояние разрушения развала разложения переживаемое какой-л. областью общественной жизни или государством в целом. 
упадочничество: Наличие упадочнических настроений в какой-л. области общественной жизни.
упаковка: Действие по знач. глаг.: упаковать. 
упаковщик: Тот кто занимается упаковкой 1.
упаковывание: Процесс действия по знач. глаг.: упаковывать.
упалзывание: Процесс действия по знач. глаг.: упалзывать.
упаривание: Процесс действия по знач. глаг.: упаривать.
упарка: Действие по знач. глаг.: упарить.
упёк: Качество выпечки. 
уплачивание: Процесс действия по знач. глаг.: уплачивать.
уплотнение: Процесс действия по знач. глаг.: уплотнять уплотнить. 
уплотнитель: Приспособление предназначенное для уплотнения 1 чего-л.
упоение: Восторг восхищение экстаз.
уполовник: местн. Большая разливательная ложка ковш черпак половник.
упоминание: Процесс действия по знач. глаг.: упоминать упоминаться. 
упорствование: Процесс действия по знач. глаг.: упорствовать.
упорядочение: Процесс действия по знач. глаг.: упорядочить.
употребление: Процесс действия по знач. глаг.: употреблять употребить. 
управдом: Управляющий домом домами.
упразднение: Процесс действия по знач. глаг.: упразднять упразднить.
упрашивание: Процесс действия по знач. глаг.: упрашивать.
упревание: Состояние по знач. глаг.: упревать.
упрёк: Высказанное кому-л. или обращенное к кому-л. неодобрение неудовольствие обвинение.
упрочение: Процесс действия по знач. глаг.: упрочить. 
упрочнение: Процесс действия по знач. глаг.: упрочнять упрочнить. 
упрощение: Процесс действия по знач. глаг.: упрощать упростить. 
упрощенчество: Поверхностный упрощенный подход к решению сложных вопросов.
упущение: Неисполнение должного ошибка из-за небрежности недосмотр.
уравнение: Процесс действия по знач. глаг.: уравнять. 
ураган: а Ветер огромной разрушительной силы. б перен. Разрушительное развитие чего-л. в перен. Бурное проявление чего-л. 
ураза: Пост у мусульман в течение месяца рамазан во время которого запрещено есть и пить от утренней до вечерней звезды.
уразумение: Процесс действия по знач. глаг.: уразуметь.
уралец: Житель Урала. 
уран: Радиоактивный химический элемент.
уранинит: Радиоактивный минерал состоящий из двуокиси и трехокиси урана с примесью окиси тория.
ура-патриот: Тот кто впал в ура-патриотизм.
ура-патриотизм: Безрассудно-самонадеянный неосновательный хвастливый ложный патриотизм.
урбанизация: Процесс сосредоточения населения и экономической жизни в крупных городах. 
урбанизм: Направление в градостроительстве ХХ в. утверждающее необходимость создания и развития больших городов. 
урбанист: Приверженец урбанизма. 
урду: нескл. Официальный государственный язык Пакистана и один из основных литературных языков Индии.
урегулирование: Процесс действия по знач. глаг.: урегулировать.
урезка: Действие по знач. глаг.: урезать урезать 
урезывание: Процесс действия по знач. глаг.: урезывать.
урема: местн. Лес тополь ива черемуха и т.п. кустарник в поймах рек протекающих в пределах лесостепной степной и полупустынной зоны.
уремия: Самоотравление организма вызванное острой или хронической недостаточностью функции почек.
уретра: Мочеиспускательный канал.
уретрит: Воспаление уретры.
уретроскоп: Оптический прибор для медицинского осмотра уретры.
уретроскопия: Метод медицинского осмотра уретры при помощи уретроскопа.
урман: местн. Густой заболоченный лес.
уровень: а Горизонтальная линия или плоскость являющаяся границей высоты чего-л. б Высота стояния воды. 
уродование: Процесс действия по знач. глаг.: уродовать.
уродство: а Врожденный физический недостаток о человеке или животном. б Отклонение в развитии строении о растениях. 
уроженец: Человек родившийся в каком-л. месте родом откуда-л.
уролог: Специалист в области урологии.
урология: Раздел медицины изучающий болезни мочевой у мужчин - и мочеполовой системы их лечение и меры предупреждения.
урометр: Прибор для определения удельного веса мочи.
урон: Утрата потеря ущерб убыток.
урочище: Естественная граница природная межа овраг гора и т.п.. 
урчание: Процесс действия по знач. глаг.: урчать. 
урюк: Мелкие сушеные абрикосы с косточками.
урядник: Унтер-офицер в казачьих войсках армии Российского государства до 1917 г. 
усадка: Уменьшение чего-л. в объеме и увеличение в плотности при сушке охлаждении застывании и т.п.
усадьба: а Жилой дом на селе хозяйственные постройки и прилегающие к ним угодья как единое целое. б Земельный участок такого хозяйства. 
усваивание: Процесс действия по знач. глаг.: усваивать усваиваться.
усвоение: Процесс действия по знач. глаг.: усвоить.
усвояемость: Степень легкости для усвоения сознанием или организмом.
усекание: Процесс действия по знач. глаг.: усекать.
усердствование: Процесс действия по знач. глаг.: усердствовать.
усечение: Процесс действия по знач. глаг.: усечь. 
усиление: Процесс действия по знач. глаг.: усилить усилиться.
усиливание: Процесс действия по знач. глаг.: усиливать усиливаться.
усилие: Напряжение сил - физических умственных душевных - для достижения осуществления чего-л.
усилитель: Устройство прибор для увеличения силы мощности чего-л. 
ускок: местн. Скачок животного.
ускорение: Процесс действия по знач. глаг.: ускорять ускорить ускоряться ускориться. 
ускоритель: Устройство прибор для увеличения скорости движения. 
усложнение: Процесс действия по знач. глаг.: усложнять усложнить. 
услуга: Действие приносящее помощь пользу другому.
услуживание: Процесс действия по знач. глаг.: услуживать.
услышанное: То что стало известно о ком-л. чем-л. из сообщения разговоров и т.п.
усматривание: Процесс действия по знач. глаг.: усматривать.
усмешка: Улыбка обычно выражающая насмешку иронию.
усмирение: Процесс действия по знач. глаг.: усмирять усмирить.
усмиритель: Тот кто усмиряет или усмирил кого-л.
усмотрение: Процесс действия по знач. глаг.: усмотреть 1а3. 
усовершенствование: Процесс действия по знач. глаг.: усовершенствовать усовершенствоваться. 
успеваемость: Степень успешности занятий учащихся усвоения ими знаний.
успокаивание: Процесс действия по знач. глаг.: успокаивать.
успокоитель: Тот кто успокаивает кого-л. что-л. 
успокоительное: Лекарство ослабляющее боль или успокаивающее больного успокаивающее.
уста: мн. Рот губы.
усталость: Состояние утомления ослабления организма от продолжительной работы какой- л. деятельности и т.п. 
установщик: Тот кто занимается установкой чего-л.
устилка: Процесс действия по знач. глаг.: устилать устлать.
устранение: Процесс действия по знач. глаг.: устранять устранить устраняться устраниться.
устрашение: Процесс действия по знач. глаг.: устрашать устрашить устрашаться устрашиться. 
устремление: Процесс действия по знач. глаг.: устремлять устремить устремляться устремиться. 
устремлённость: Направленность к какой-л. цели тяготение к чему-л.
устрица: Съедобный морской моллюск имеющий двустворчатую раковину.
устройство: Действие по знач. глаг.: устраивать 1-5 устроить устраиваться устроиться. 
устроитель: Тот кто устраивает организует что-л.
уступ: Часть чего-л. отступающая от основной прямой линии и образующая выступ ступень углубление выемку. 
устыжение: Процесс действия по знач. глаг.: устыдить устыдиться.
устье: Место впадения реки в море озеро и т.п. 
усугубление: Процесс действия по знач. глаг.: усугублять усугубить усугубляться усугубиться.
усылка: Действие по знач. глаг.: усылать.
усыновитель: Тот кто усыновил или усыновляет кого-л.
усыновление: Процесс действия по знач. глаг.: усыновлять усыновить.
усыпальница: Склеп для погребения членов одного рода одной семьи или какого-л. выдающегося деятеля.
усыпание: Процесс действия по знач. глаг.: усыпать.
усыпитель: Тот кто усыпляет кого-л.
усыхание: Процесс действия по знач. глаг.: усыхать.
утаение: Процесс действия по знач. глаг.: утаить.
утаивание: Процесс действия по знач. глаг.: утаивать.
утварь: Совокупность предметов какой-л. области применения обихода.
утемнение: Процесс действия по знач. глаг.: утемнять утемнить. 
утёнок: Птенец утки.
утепление: Процесс действия по знач. глаг.: утеплять утеплить утепляться утеплиться.
утеплитель: То чем утепляют.
утёс: Отвесная скала.
утеснение: Процесс действия по знач. глаг.: утеснять утеснить.
утечка: Убыль потеря чего-л. вследствие вытекания высыпания.
утешитель: Тот кто утешает.
утилизатор: Приспособление машина для переработки каких-л. отходов. 
утилизаторство: Работа по утилизации чего-л.
утилизация: Действие по знач. несов. глаг.: утилизировать.
утилитаризм: Направление в этике согласно которому польза или выгода признаются критериями нравственности. 
утиль: Использованные предметы отходы негодные к употреблению но используемые в качестве сырья.
утильзавод: Завод по переработке утиля.
утильцех: Цех по утилизации отходов производства. 
утильщик: Тот кто занимается сбором утиля.
утиральник: местн. Полотенце для вытирания лица рук.
утконос: Однопроходное яйцекладущее млекопитающее у которого передняя часть головы вытянута в виде широкого клюва наподобие утиного.
утлегарь: Наклонный брус являющийся продолжением бугшприта и служащий для выноса вперед добавочных косых парусов.
уток: Поперечные нити ткани переплетающиеся с продольными составляющими основу.
утоление: Процесс действия по знач. глаг.: утолять утолить.
утолитель: Тот кто утоляет что-л.
утолока: местн. Место утоптанное ногами животных.
утолщение: Процесс действия по знач. глаг.: утолщать утолстить. 
утомление: Ослабление сил усталость в результате напряжения или длительной работы.
утомляемость: Свойство организма утомляться уставать в результате затраты энергии.
утончение: Процесс действия по знач. глаг.: утончать утончить. 
утопизм: Построение планов социального переустройства общества без учета реальной действительности в полном отрыве от объективных закономерностей общественного развития утопический социализм. 
утопия: Изображение идеального общественного строя лишенное научного обоснования. 
утопление: Процесс действия по знач. глаг.: утопить 1*1.
утопленник: Утонувший человек.
утор: Нарезка в конце деревянного сосуда - бочки кадки и т.п. - для вставки дна.
уторка: Действие по знач. глаг.: уторить.
уторник: Инструмент для нарезки уторов.
уторщик: Тот кто делает уторы.
уточина: Нить утка введенная в ткань.
уточнение: Процесс действия по знач. глаг.: уточнять уточнить. 
уточник: Тот кто изготовляет уток для тканья.
утрамбовка: Действие по знач. глаг.: утрамбовывать утрамбовать утрамбовываться утрамбоваться.
утрата: Действие по знач. глаг.: утрачивать утратить. 
утренник: Утренний мороз до восхода солнца бывающий весной и осенью. 
утреня: Утренняя церковная служба заутреня.
утрирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: утрировать.
утроение: Процесс действия по знач. глаг.: утраивать утроить. 
утруска: Уменьшение веса сыпучих тел при пересыпке перевозке. 
утюг: Хозяйственный прибор для глаженья белья платья и т.п.
утюжение: Процесс действия по знач. глаг.: утюжить.
утяжеление: Процесс действия по знач. глаг.: утяжелять утяжелить. 
утяжелитель: Вещество служащее для утяжеления чего-л.
утятина: Мясо утки употребляемое в пищу.
утятник: Большой ястреб охотящийся на уток.
утятница: Работница ухаживающая за утками. 
уха: Жидкое кушанье отвар из свежей рыбы.
ухаб: Выбоина рытвина яма на дороге.
ухаживание: Процесс действия по знач. глаг.: ухаживать.
ухание: Процесс действия по знач. глаг.: ухать 1
ухват: Длинная палка с металлической вилкой на конце которой захватывают и ставят в русскую печь горшки чугуны. 
ухватывание: Процесс действия по знач. глаг.: ухватывать.
ухищрение: Ловкий изобретательный прием для достижения чего-л. хитрость уловка.
ухналь: местн. Подковный гвоздь.
уховёртка: Насекомое отряда прямокрылых с удлиненным плоским телом и с придатками в виде клещей на заднем конце брюшка.
уход: Действие по знач. глаг.: уходить 1*1-413. 
ухожь: местн. Лесное или полевое угодье.
ухожье: местн. Место где находятся ульи или водятся пчелы.
ухудшение: Процесс действия по знач. глаг.: ухудшать ухудшить. 
уценка: Действие по знач. глаг.: уценить. 
учан: Старинное судно.
участие: Процесс действия по знач. глаг.: участвовать 1. 
участник: Тот кто принимает или принимал участие в чем-л. в каком-л. предприятии деле.
участь: Положение созданное жизненными условиями или какими-л. обстоятельствами доля судьба.
учащение: Процесс действия по знач. глаг.: учащать участить. 
учащийся: Тот кто учится где-л. 
учёба: Процесс действия по знач. глаг.: учиться.
учебник: Книга предназначенная для изучения какого-л. учебного предмета.
учение: Процесс действия по знач. глаг.: учить 145. 
ученик: Учащийся школы. 
ученичество: а Пребывание в положении ученика. б Состояние ученика. в перен. Несамостоятельность незрелость. 
учёность: Обладание большими познаниями в какой-л. области науки.
учёт: Действие по знач. глаг.: учитывать учесть. 
учетверение: Процесс действия по знач. глаг.: учетверять учетверить. 
учётчик: Тот кто занимающееся учётом чего-л.
училище: Среднее специальное учебное заведение.
учинение: Процесс действия по знач. глаг.: учинять учинить. 
учитель: а Тот кто занимается преподаванием какого-л. предмета в школе преподаватель. б Тот кто обучает учит чему-л. 
учительская: Комната для учителей в здании школы в училище.
учитывание: Процесс действия по знач. глаг.: учитывать.
учредитель: Тот кто учреждает или учредил что-л.
учреждение: Процесс действия по знач. глаг.: учреждать учредить. 
ушан: Летучая мышь с длинными ушами.
ушанка: Зимняя шапка с ушами.
ушат: Деревянная кадка с двумя выступающими друг против друга боковыми дощечками - ушами с прорезанными в них круглыми отверстиями сквозь которые продевается палка для подъема ношения. 
ушиб: Действие по знач. глаг.: ушибать ушибить ушибаться ушибиться. 
ушивание: Процесс действия по знач. глаг.: ушивать.
ушивка: Действие по знач. глаг.: ушить.
ушкан: местн. Заяц.
ушкуй: Старинная плоскодонная лодка с парусом и веслами.
ушкуйник: Вольный человек в Древней Руси входивший в ватагу разъезжавшую на ушкуях и занимавшуюся грабежом.
ушу: нескл. Традиционное китайское воинское искусство сочетающее определенные философские этические и психологические принципы совершенствования личности с системой специфических физических упражнений и приемов рукопашного боя.
ущелье: Узкая и глубокая расселина между горами.
ущемление: Процесс действия по знач. глаг.: ущемлять ущемить. 
ущерб: Убыток урон потеря. 
уют: Совокупность изящества и комфорта в устройстве жилища или иного помещения.
уязвление: Процесс действия по знач. глаг.: уязвлять уязвить.
уяснение: Процесс действия по знач. глаг.: уяснять уяснить. 
фабианец: Приверженец фабианства. 
фабианство: Выжидательная политика характеризовавшая организацию основанную в конце XIX в. в Великобритании и пропагандировавшую постепенное реформирование капитализма в социализм.
фабльо: нескл. а также фаблио Народный жанр средневековой французской литературы представляющий собою пересказ анекдотического события в прозе или в стихах.
фабра: Косметический состав для окраски в черный цвет бороды и усов а также для придания усам определенной формы.
фабрение: Процесс действия по знач. глаг.: фабрить.
фабрика-кухня: Крупное предприятие общественного питания с массовым механизированным приготовлением пищи.
фабрикат: Законченный продукт обрабатывающей промышленности готовое фабричное изделие.
фабрикатор: Тот кто фабрикует что-л.
фабрикование: Процесс действия по знач. глаг.: фабриковать.
фабула: Сюжетная основа художественного произведения.
фавероль: Порода кур мясо-яичного направления продуктивности выведенная во Франции. 
фавн: Лесной полубог в древнеримской мифологии. 
фавор: Благосклонность покровительство предпочтение.
фавус: Инфекционное грибковое заболевание характеризующееся поражением кожи волосистой части головы ногтей а иногда и внутренних органов.
фагот: Деревянный музыкальный духовой инструмент тенорово-басового диапазона с коническим - слегка расширяющимся - каналом и двойной тростью.
фаготерапия: Лечение некоторых инфекционных заболеваний бактериофагом.
фаготист: Музыкант играющий на фаготе. 
фагоцитоз: Поглощение и переваривание фагоцитами чужеродных частиц в том числе и микробов.
фадом: Английская мера длины равная 6 футам или.83 м.
фаза: Период стадия этап в развитии чего-л. 
фазан: Крупная птица отряда куриных с ярким оперением.
фазанарий: Питомник где разводят фазанов.
фазанёнок: Птенец фазана.
фазанина: Мясо фазана употребляемое в пищу.
фазанка: Самка фазана.
фазановод: Специалист в области фазановодства.
фазановодство: Промысловое разведение фазанов.
фазенда: Крупное поместье в Бразилии.
фазорегулятор: Устройство для регулирования сдвига фаз 4* между двумя напряжениями или токами или напряжением и током.
фазотрон: Установка для ускорения тяжелых заряженных микрочастиц протонов дейтронов альфа-частиц употребляемая для исследований в области физики атомного ядра.
файдешин: Разновидность шелкового фая средней плотности.
файл: Специально организованная структура данных во внешней памяти ЭВМ.
файф-о-клок: Чаепитие между ленчем и обедом принятое в Англии и США.
факел: а Переносный светильник на рукоятке обычно состоящий из палки обмотанной с одного конца паклей которая пропитана горючим веществом. б перен. Тот кто несет с собою истину знание просвещение свободу. 
факельщик: Тот кто несет факел идя в процессии обычно погребальной. 
факино: нескл. Носильщик тяжестей у итальянцев.
факир: Мусульманский аскет давший обет нищенства. 
факолит: Форма залегания магматических горных пород в виде линзы в геологии.
фактизм: Увлечение лишь фактами без их обобщения или анализа.
фактограф: Тот кто лишь описывает факты не анализируя их.
фактография: Описание фактов без их анализа или обобщения.
факториал: Произведение чисел натурального ряда от единицы до некоторого данного числа в математике.
фактория: Торговая контора и поселение организуемые иностранными купцами в колониальных или зависимых странах. 
фактура: Особенности отделки или строения поверхности какого-л. материала. 
факультет: Отделение высшего учебного заведения где преподаются научные дисциплины относящиеся к какой-л. одной области знаний.
фал: Трос веревка канат для подъема парусов сигнальных флагов и т.п. 
фаланга: Короткая трубчатая кость пальца в анатомии. 
фалангист: Воин фаланги 
фаланстер: Огромный дворец в котором - по учении Ш. Фурье - должны жить и работать члены фаланги 3*.
фалда: Мягкая конусообразная продольная складка на одежде. 
фалерист: Тот кто коллекционирует значки.
фалеристика: Научная дисциплина занимающаяся изучением истории орденов медалей и других знаков отличия. 
фалинь: Трос канат которым шлюпка привязывается к пристани или к кораблю.
фаллос: а также фалл фаллус Мужской половой орган или его изображение обоготворявшиеся некоторыми народами как символ оплодотворяющего или рождающего начала природы.
фалреп: Защитный трос заменяющий поручни у забортных входных трапов.
фальконет: Старинная мелкокалиберная пушка.
фальсификат: Фальсифицированный продукт фальсифицированное изделие подделка.
фальсификатор: Тот кто занимается фальсификацией 1
фальсификация: Подделывание изменение вида или свойства чего-л. с корыстной целью чтобы выдать изделие за что-л. другое. 
фальсифицирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: фальсифицировать.
фальстарт: Преждевременно взятый старт кем-л. из участников состязания.
фальстаф: Употр. как символ хвастливого пустого человека.
фальц: Шов в месте соединения тонких металлических листов фальцовкой. 
фальцгобель: Вид рубанка для выстругивания фальца 3.
фальцевание: Процесс действия по знач. глаг.: фальцевать.
фальцет: Один из регистров певческого голоса. 
фальцовка: Действие по знач. глаг.: фальцевать.
фальцовщик: Тот кто занимается фальцовкой.
фальшборт: Бортовое ограждение палубы на судне а также обшивка борта выше верхней палубы.
фальшивомонетничество: Изготовление фальшивых денег.
фальшивомонетчик: Тот кто изготовляет фальшивые деньги.
фальшкиль: Дополнительный киль прикрепленный к главному килю для предохранения его от повреждений при посадке на мель на камни или для придания судну большой устойчивости.
фальшфейер: Картонная гильза наполненная пиротехническим составом дающим яркое пламя используемое для освещения или сигнализации.
фальшфейерник: Приспособление в виде длинного шеста с железной трубкой на конце в которую вставляют фальшфейер.
фальшь: а Неискренность притворство лицемерие. б перен. Отсутствие естественности искусственность ненатуральность. 
фамильярничание: Процесс действия по знач. глаг.: фамильярничать.
фамулус: Ассистент студент находящийся в распоряжении профессора для исполнения несложных поручений в университетах некоторых стран.
фанатик: Тот кто до исступления предан своей религии и крайне нетерпим к иным верованиям и инаковерующим изувер. 
фанг: Трикотажное переплетение одинакового вида с лицевой и обратной стороны. 
фанданго: нескл. Испанский народный танец исполняемый под аккомпанемент гитары и кастаньет. 
фанерование: Процесс действия по знач. глаг.: фанеровать.
фанеровка: Действие по знач. глаг.: фанеровать. 
фанеровщик: Тот кто занимается фанеровкой.
фант: Предмет для жеребьевки при игре в фанты.
фантазёр: Тот кто склонен предаваться фантазиям 1
фантазёрство: Образ мыслей фантазёра.
фантазирование: Процесс действия по знач. глаг.: фантазировать.
фантаст: Тот кто живет в мире фантазий 1. 
фантом: Причудливое явление призрак привидение. 
фанфарониада: Поведение фанфарона.
фара: Электрический фонарь с отражателем в передней части автомобиля локомотива и т.п. освещающий путь.
фарад: Единица измерения электрической емкости.
фарадизация: Метод лечебного и диагностического применения переменного тока нестабильной частоты.
фарандола: Старинный провансальский народный танец характеризующийся быстрым темпом. 
фараон: Титул древнеегипетских царей. 
фарватер: Часть водного пространства достаточно глубокая для судоходства при всех условиях. 
фарингит: Воспаление слизистой оболочки глотки.
фарингоскопия: Осмотр глотки и зева с помощью специального зеркала.
фармакогнозия: Раздел фармации изучающий лекарственное сырье растительного и животного происхождения.
фармаколог: Специалист в области фармакологии.
фармакопея: Руководство для врачей и фармацевтов содержащее описание свойств способов приготовления хранения и проверки лекарств и перечень лекарственных веществ которые должны находиться в аптеке.
фармакотерапия: Лечение заболеваний лекарственными препаратами.
фармакохимия: Фармацевтическая химия как учение о химическом строении и химических свойствах лекарственных веществ.
фармацевт: Специалист с высшим или средним фармацевтическим образованием.
фармация: Область научных знаний и практической деятельности занимающаяся вопросами добывания обработки изготовления хранения и отпуска лекарственных средств.
фарси: нескл. Один из иранских языков.
фарт: местн. Удача счастливый случай.
фартинг: Самая мелкая английская монета равная/4 пенса изъятая из обращения в 1968 г..
фартук: Предмет одежды надеваемый для предохранения передней части платья от загрязнения а также с защитной целью передник. 
фарфор: Искусственно изготовленная минеральная масса из лучших сортов белой глины с особыми примесями идущая на выделку различных изделий. 
фарш: Измельченное мясо используемое для котлет паштетов и т.п. 
фарширование: Процесс действия по знач. глаг.: фаршировать.
фаршировка: Действие по знач. глаг.: фаршировать.
фасад: Наружная сторона здания сооружения.
фасетка: Скошенная боковая грань чего-л. 
фаска: Скошенная часть острого ребра или кромки на металлических деревянных картонных и т.п. изделиях.
фасовка: Действие по знач. глаг.: фасовать.
фасовщик: Тот кто занимается фасовкой.
фасоль: Однолетнее травянистое растение семейства бобовых. 
фасонщик: Тот кто занимается изготовлением фасонных 
фасциация: Изменение стебля растений при котором он становится плоским лентовидным.
фасция: Пучок прутьев с топориком в середине перевязанный ремнем как показатель власти высших должностных лиц в Древнем Риме. 
фат: Щеголь любящий порисоваться пустой человек.
фата: Легкое женское покрывало из кисеи шелка кружев и т.п. закрывающее голову и верхнюю часть тела как часть свадебного наряда невесты.
фатализм: Вера в фатум в неотвратимость судьбы основанная на том что все в мире предопределено и человек не в силах изменить что-л.
фаталист: Тот кто верит в фатум кто склонен к фатализму.
фата-моргана: Сложный мираж при котором на горизонте появляются изображения предметов находящихся за горизонтом обычно сильно искаженные и быстро изменяющиеся.
фатовство: Образ мыслей и действий фата.
фатум: Судьба рок неизбежность.
фауна: Исторически сложившаяся совокупность животных какой-л. систематической группы определенной местности страны или геологической эпохи.
фаунист: Специалист в области фаунистики.
фаунистика: Научная дисциплина изучающая совокупность видов животных земного шара и его отдельных частей зоогеография.
фаустпатрон: Ручной гранатомет для стрельбы по танкам применявшийся немецко-фашистскими войсками в конце второй мировой войны.
фаут: Недостаток повреждение древесины наличие сучков гниль и т.п..
фахверк: Деревянный или металлический каркас стены с промежутками заложенными кирпичами.
фацелия: Травянистое растение семейства водолистниковых один из видов которого является медоносом.
фацеция: Шуточный рассказ как жанр западноевропейской городской литературы распространенный в эпоху Возрождения.
фация: Пласт осадочной горной породы отличающийся одинаковым составом физико- химическими свойствами и заключающий в себе одинаковую ископаемую фауну и флору.
фашизация: Действие по знач. несов. глаг.: фашизировать.
фашизм: Идеология крайне воинствующего шовинизма и расизма и практика порабощения с частичным уничтожением порабощенных народов с превращением в рабов народом- победителем оставленных в живых побежденных народов а также опирающиеся на эту идеологию политические течения открытая политическая диктатура и репрессивный режим направленные на подавление прогрессивных общественных движений и на уничтожение демократии идеология превосходства над всеми другими нациями возведенная в государственную и международную политику.
фашинник: Перевязанный проволокой или прутьями пучок хвороста применяемый при земляных работах для укрепления плотин насыпей и т.п.
фаэтон: Легкая коляска с откидным верхом. 
фаялит: Минерал желтого цвета класса силикатов.
фаянс: Белая или цветная масса из особых сортов глины с примесью гипса и некоторых других веществ идущая на изготовление керамических изделий. 
февраль: Название второго месяца календарного года.
федерализация: Объединение на принципах федерализма.
федерализм: Принцип государственного устройства основанный на началах федерации 1.
федералист: Приверженец федерализма.
федерация: Форма государственного устройства при которой входящие в состав государства - члены федерации - имеют собственные конституции законодательные исполнительные и судебные органы. 
федерирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: федерировать.
фединг: Беспорядочные или периодические изменения силы сигналов при приеме радиоволн.
феерия: Театральное цирковое или эстрадное представление с фантастическим сюжетом красочными костюмами и декорациями с широким использованием сценических эффектов. 
фейербахианец: Приверженец фейербахианства. 
фейербахианство: Философское учение основанное на системе взглядов немецкого философа- материалиста Людвига Фейербаха 1804-187
фейерверк: а Цветные декоративные огни получаемые при сжигании пороховых пиротехнических изделий. б Пороховые пиротехнические изделия при сжигании которых возникают такие декоративные огни. в Увеселительное зрелище с такими огнями. 
фейхоа: нескл. Вечнозеленый кустарник семейства миртовых. 
феллема: Пробковая ткань растений.
феллоген: Образовательная ткань в стебле растений.
фелонь: Риза священника.
фельдмаршал: Высший военный - генеральский - чин в армиях некоторых государств и в армии Российского государства до 1917 г.. 
фельдсвязь: Способ связи заключающийся в пересылке важных обычно секретных документов через специальных военных курьеров фельдъегерская связь.
фельдфебель: а Чин старшего унтер-офицера в армии Российского государства до 1917 г. и в армиях некоторых других государств. б Лицо имеющее такой чин. 
фельдцейхмейстер: Главный начальник артиллерии в армии Российского государства и в армиях некоторых других государств XVII-XVIII вв.. 
фельдшанец: Земляное полевое оборонительное укрепление применявшееся в XVII-XVIII вв.
фельдшер: Тот кто имеет среднее медицинское образование. 
фельдъегерь: Военный или правительственный курьер для доставки важных обычно секретных документов.
фельетонист: Тот кто работает в жанре фельетона.
фелюга: Небольшое парусное или моторное промысловое судно на южных морях.
феминизация: Развитие у особи мужского пола женских вторичных половых признаков. 
феминизм: Женское движение за уравнивание женщин в правах с мужчинами.
феминист: Приверженец феминизма.
феминистка: Женщина приверженная феминизму. 
фен: Электрический прибор для сушки волос струей воздуха.
фён: Теплый сухой ветер в горной стране.
фенакит: Прозрачный - бесцветный или винно-желтого розового и других цветов - минерал класса силикатов.
фенакод: Ископаемое копытное млекопитающее.
фенацетин: Лекарственный препарат употребляющийся как жаропонижающее и болеутоляющее средство.
фенол: Органическое соединение производное бензола используемое для дезинфекции в качестве антисептика в производстве синтетических смол красителей взрывчатых веществ.
фенолог: Специалист в области фенологии.
фенология: Научная дисциплина изучающая периодические явления в развитии живой природы обусловленные сменой времен года.
феноменалист: Приверженец феноменализма. 
феноменолог: Специалист в области феноменологии.
феноменология: Учение о пути развития человеческого сознания понимаемого как саморазвитие духа в философии Гегеля.
фенопласт: Пластическая масса используемая в электро- и радиотехнике самолетостроения в производстве товаров широкого потребления и т.п.
фенотип: Совокупность всех признаков и свойств организма сформировавшихся в процессе его индивидуального развития.
фенхель: Эфиромасличное растение семейства зонтичных используемое в медицине пищевой и парфюмерной промышленности.
феод: Наследственное земельное владение пожалованное сеньором своему вассалу на условиях несения службы в эпоху феодализма в Западной Европе.
феодал: Представитель господствующего класса при феодализме владелец феода сеньор. 
феодализация: Формирование феодализма.
феодализм: Общественный строй при котором крестьяне ведут самостоятельное хозяйство но находятся в личном и экономическом подчинении у господствующего класса.
ферзь: Сильнейшая фигура в шахматной игре передвигаемая на любое число полей по прямой или по диагонали во всех направлениях королева.
ферма: Частное крестьянское сельскохозяйственное предприятие на собственной или арендованной земле. 
фермата: Знак в виде дуги с точкой под нею означающий продление звука или паузы по усмотрению исполнителя в нотном письме. 
фермент: Сложное белковое вещество животных и растительных организмов способствующее ускорению протекающих в организме химических процессов.
ферментация: Процесс брожения органического вещества при участии ферментов.
фермер: Владелец фермы 1*1.
фермерство: Ведение фермерского хозяйства.
фернамбук: Дерево с ценной желто-красной древесиной красный сандал. 
феррит: Твердый раствор углерода в альфа-железе являющийся составной частью стали и чугуна.
ферросплав: Сплав какого-л. вещества с железом используемый в сталелитейном производстве.
ферросплавщик: Тот кто занимается изготовлением ферросплавов.
ферротипия: Способ получения фотографических изображений на металле.
ферязь: Старинная русская - мужская и женская - одежда с длинными рукавами без воротника и перехвата в поясе.
феска: Мужской головной убор в форме усеченного конуса обычно красного цвета с кисточкой.
фестиваль: Массовое празднество показ и смотр лучших достижений искусства: музыкального театрального кино и т.п.
фестон: Живописное или лепное украшение в виде зубчатого или волнистого узора гирлянды. 
фетиш: Неодушевленный предмет наделенный - по представлениям верующих - сверхъестественной силой и являющийся объектом религиозного поклонения. 
фетишизирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: фетишизировать.
фетишизм: Религиозное поклонение фетишам 1. 
фетишист: Приверженец фетишизма 1. 
фетр: Наилучший сорт плотного тонкого войлока идущий на изготовление шляп обуви и т.п.
фехраль: Жаростойкий сплав из железа хрома и алюминия.
фехтовальщик: Спортсмен занимающийся фехтованием 1. 
фехтование: Вид спорта заключающийся в единоборстве на спортивных шпагах рапирах саблях. 
фея: Фантастическое существо женского пола способное творить чудеса волшебница в западноевропейской литературе. 
фиалка: Травянистое растение семейства фиалковых с фиолетовыми желтыми белыми или разноцветными цветками.
фиаско: нескл. Неудача неуспех провал.
фибрилла: Тончайшее нитевидное образование являющееся структурным элементом животного организма.
фибрин: Нерастворимый белок образующийся при свертывании крови.
фибриноген: Белок растворенный в плазме крови и превращающийся при ее свертывании в фибрин.
фиброз: Патологическое образование волокнистой соединительной ткани в каком-л. органе.
фиброин: Волокнистое белковое вещество являющееся основной составной частью натурального шелка.
фибролит: Поделочный материал представляющий собою прессованные плиты из растительных волокон и смолы.
фиброма: Доброкачественная опухоль из соединительной ткани.
фиброцит: Неспособная к делению клетка соединительной ткани в организме позвоночных животных и человека.
фибула: Металлическая застежка пряжка на одежде в виде броши употреблявшаяся с древнейших времен до раннего средневековья.
фигаро: нескл. Короткая и свободная женская кофточка надеваемая на платье или на блузку. 
фиглярничание: Процесс действия по знач. глаг.: фиглярничать.
фигурация: Включение в музыкальную ткань произведения различных фигур 4*
фигурирование: Процесс действия по знач. глаг.: фигурировать.
фигурист: Спортсмен занимающийся фигурным катанием на коньках.
фидеизм: Мировоззрение основанное на убеждении в превосходстве веры над разумом.
фидеист: Приверженец фидеизма. 
фидель: Старинный струнный смычковый музыкальный инструмент.
фиеста: Праздник сопровождающийся уличными представлениями шествиями маскарадом и т.п. в странах Латинской Америки и Испании.
фижмы: мн. Широкий каркас в виде обруча из китового уса вставляемый под юбку у бедер для придания пышности фигуре как принадлежность женской моды ХVIII-ХIХ вв. 
физалис: Травянистое растение семейства пасленовых плоды которого используются в медицине а некоторые - употребляются в пищу.
физзарядка: Физическая зарядка.
физиогномика: Учение о связи психического состояния человека с движениями и мимикой его лица. 
физиолог: Специалист в области физиологии 1.
физиономист: Специалист в области физиогномики.
физиотерапевт: Специалист в области физиотерапии.
физиотерапия: Раздел медицины изучающий действие на организм различных естественных и искусственных физических факторов света тепла лучистой энергии и т.п.. 
физкультура: а Физическая культура. б Физические упражнения зарядка. 
физрук: Тот кто руководит занятиями по физкультуре.
фиксаж: Химический раствор применяемый для закрепления проявленного фотографического изображения.
фиксатив: Раствор бесцветной смолы в эфире спирте или бензине которым покрывают рисунки выполненные углем карандашом или другими легко осыпающимися материалами.
фиксатор: Прибор приспособление закрепляющее что-л. в нужном положении. 
фиксатуар: Помада для волос употребляемая для придания мужской прическе желаемой формы.
фиксирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: фиксировать фиксироваться.
фикус: Разновидность вечнозеленых тропических растений семейства тутовых. 
фикция: Сознательно созданное положение которому ничто не соответствует в действительности но которым - как допущением - пользуются с какой-л. определенной целью.
фила: Родовая единица равная племени в Древней Греции при первобытно-общинном строе. 
филадельфус: Садовый жасмин.
филант: Желтоватая - с черными пятнами - оса питающаяся медом убиваемых ею пчел.
филантроп: Тот кто склонен к филантропии занимается филантропией.
филантропизм: Занятие филантропией.
филантропия: Благотворительность покровительство нуждающимся.
филармония: Учреждение занимающееся организацией концертов и пропагандой музыкального искусства. 
филарх: Начальник конного отряда филы 
филателист: Тот кто занимается филателией.
филателия: Коллекционирование почтовых и гербовых марок конвертов с марками и штампами.
филе: нескл. а Мясо высшего сорта из средней части хребта туши. б Мясо боковых частей домашней птицы или дичи. в Кушанье приготовленное из такого мяса. 
филёнка: Щиток из тонкой доски фанеры или другого материала заполняющий просвет в каркасе двери шкафа и т.п. 
филёр: Агент тайной полиции сыщик.
филетирование: Процесс действия по знач. глаг.: филетировать.
филиал: Местное отделение крупного предприятия учреждения или общественной организации.
филигранщик: Тот кто занимается изготовлением филигранных 1*1 изделий.
филигрань: Изготовление художественных изделий видом напоминающих плетеное кружево из тонкой крученой металлической нити - золотой серебряной и т.п. - как разновидность ювелирной техники. 
филин: Хищная ночная птица из отряда сов.
филинёнок: Птенец филина.
филиппика: Гневная обличительная речь выступление против кого-л. чего-л.
филипповщина: Направление в расколе которого придерживались филипповцы.
филистер: Ограниченный человек отличающийся узким обывательским кругозором и ханжеским поведением.
филистерство: Поведение и образ мыслей филистера.
филлер: Венгерская денежная единица равная одной сотой форинта. 
филлит: Метаморфическая горная порода характеризующаяся мелкой зернистостью и тонкой сланцеватостью.
филлодий: Видоизмененный черешок листа у некоторых растений выполняющий функцию листовой пластинки.
филлокактус: Многолетнее тропическое растение семейства кактусов с короткими листовидными стеблями на конце которых во время цветения появляются крупные красивые цветы.
филлокладий: Листовидно расширенная ветвь выполняющая функции листьев.
филлоксера: Разновидность тлей отряда равнокрылых паразитирующих на растениях.
филлофора: Съедобная морская водоросль красного цвета.
филогенез: Процесс развития органического мира в целом или отдельных его форм.
филодендрон: Декоративное кустарниковое или древесное растение с воздушными корнями и перистыми крупными листьями.
филология: Совокупность гуманитарных наук изучающих культуру народа выраженную в языке и литературном творчестве.
филуменист: Тот кто занимается филуменией.
филумения: Коллекционирование спичечных этикеток.
фильдекос: Гладкая крученая хлопчатобумажная пряжа с шелковистым оттенком идущая на изготовление трикотажных изделий.
фильдеперс: Шелковистая пряжа подобная фильдекосу но особым образом обработанная и идущая на изготовление трикотажных изделий высшего качества.
фильера: Приспособление в прядильной машине в виде колпачка или диска с отверстиями для получения искусственных нитей и штапельных волокон. 
фильм: Произведение киноискусства кинокартина. 
фильмокопия: Копия кинофильма предназначенная для демонстрирования в кинотеатрах.
фильмоскоп: Оптический прибор для просмотра диапозитивного фильма.
фильмостат: Шкаф для хранения фильмокопий.
фильмотека: Учреждение или отдел какого-л. учреждения где собираются и хранятся фильмы. 
фильтр: Устройство или прибор служащий для очищения жидкости газа и т.п. от ненужных примесей. 
фильтрат: Жидкость прошедшая через фильтр.
фильтрация: Действие по знач. глаг.: фильтровать. 
фильтрование: Процесс действия по знач. глаг.: фильтровать.
фильтровщик: Тот кто занимается фильтрованием.
фильтрпресс: Фильтр в котором процесс фильтрования идет под высоким давлением.
фильц: Войлокообразный застил образующийся на поверхности суконных тканей при их валянии.
филяриоз: Глистное заболевание вызванное филяриями.
фимоз: Узость крайней плоти не позволяющая полностью обнажить головку полового члена.
финагент: Агент занимающийся финансовыми вопросами финансовый агент.
финал: Заключение завершение конец чего-л. 
финалист: Участник финала 3.
финаль: Конечная буква или сочетание конечных букв в слове которые могут исчезать при словообразовании.
финансирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: финансировать.
финансист: Специалист в области финансовых наук. 
финвал: Крупное морское млекопитающее семейства полосатиков.
финик: Съедобный плод пальмы с перистыми листьями.
финифть: а Эмаль применяющаяся при художественной росписи металлических изделий и при накладывании узора на фарфор. б Сама такая роспись. 
финиш: Заключительная решающая часть спортивных состязаний на скорость. 
финишер: Машина для уплотнения и отделки цементно-бетонного покрытия дороги аэродрома и т.п. 
финиширование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: финишировать.
финляндец: Житель Финляндии.
финна: Личиночная стадия развития ленточного червя.
финноз: Заболевание вызываемое финнами - личинками ленточного червя.
финно-угровед: Специалист в области финно-угроведения.
финно-угроведение: Совокупность наук изучающих историю языки литературу фольклор и культуру финно-угорских народов.
финьшампань: нескл. Один из лучших сортов коньяка.
фиорд: а также фьорд Узкий извилистый и глубокий вдавшийся в материк залив со скалистыми крутыми берегами.
фирн: Крупнозернистый плотный снег в верховьях ледников образовавшийся от частого замерзания и оттаивания и постепенно превращающийся в лед.
фисгармония: Клавишный духовой музыкальный инструмент действующий посредством мехов раздуваемых ножными педалями.
фискальство: Поведение фискала 
фисташка: Южное дерево или кустарник с перистыми листьями дающие плоды в виде небольшого ореха фисташковое дерево. 
фистулография: Метод исследования свищевого хода путем введения в него через наружное отверстие контрастных веществ дающих тень на рентгеновской пленке.
фита: Название буквы древней славянской или старой русской азбуки.
фитин: Органическое соединение фосфора содержащееся во многих растениях и применяемое как лекарственное средство при некоторых заболеваниях нервной системы.
фитинг: Деталь с резьбой для соединения труб.
фитономус: Жучок-вредитель личинки которого питаются листьями и цветками люцерны.
фитопалеонтолог: Специалист в области фитопалеонтологии палеоботаник.
фитопалеонтология: Раздел ботаники занимающийся изучением ископаемых растений палеоботаника.
фитопатолог: Специалист в области фитопатологии.
фитопатология: Научная дисциплина изучающая болезни растений и меры борьбы с ними.
фитопланктон: Совокупность свободно плавающих растительных организмов - обычно водорослей - в верхних слоях водоемов.
фитофаг: Животное питающееся растительной пищей.
фитофтора: Болезнь растений вызванная особым видом паразитирующего гриба.
фифи: нескл. Маленький зеленоногий кулик с прямым тонким клювом обитающий на травянистых болотах и по берегам рек озер.
фихтеанец: Приверженец фихтеанства. 
фихтеанство: Философское учение созданное немецким философом Иоганном Фихте.
фиш: Одна из снастей на судне при помощи которой убирается якорь.
фишбалка: Деревянная или металлическая балка служащая для приведения веретена якоря при его уборке в горизонтальное положение.
фишка: Кружок бляшка кубик квадратик служащие в некоторых настольных играх для счета очков взяток и т.п. 
флагеллантство: Поведение и образ мыслей флагеллантов.
флагман: а Командующий крупным соединением военных кораблей имеющий право поднять свой флаг на корабле на котором он пребывает. б Корабль на котором находится такой командующий и на котором поднят его флаг флагманский корабль. 
флагшток: Вертикальный шест для подъема флага.
флаг-штурман: Штурман флагманского корабля.
флажолет: Старинная продольная флейта высокого регистра. 
флакон: Пузырек склянка небольших размеров обычно для духов одеколона.
фламин: Жрец храма наиболее почитаемого божества в Древнем Риме. 
фламинго: нескл. Водяная птица с нежно-розовым оперением и с очень длинными шеей и ногами.
фланг: Правая или левая сторона шеренги или боевого расположения войск обращенных к фронту. 
фланец: Соединительная часть труб валов и т.п. в виде плоского кольца или диска с равномерно расположенными отверстиями для болтов или шпилек. 
флат: Печатная бумага в листах не в рулонах.
флаттер: Самопроизвольно возникающая вибрация крыла хвостового оперения или других участков летательного аппарата.
флебит: Воспаление вены.
флегматизатор: Жидкое или пластическое вещество с помощью которого достигается увеличение стойкости взрывчатого вещества по отношению к механическим воздействиям.
флегматизация: Действие по знач. глаг.: флегматизировать.
флегматик: Человек флегматического темперамента. 
флегмона: Разлитое гнойное воспаление клетчатки выражающееся в покраснении болезненной припухлости отеке окружающих тканей и воспалении ближайших лимфатических узлов.
флейт: Небольшое транспортное судно в русском флоте XVIII в.
флейта: Деревянный духовой музыкальный инструмент высокого тембра имеющий форму цилиндрической трубки с отверстиями и с клапанами.
флейтист: Музыкант играющий на флейте. 
флейц: Плоская широкая кисть из мягкого волоса употребляемая в живописи и малярном деле для выравнивания свежеокрашенной поверхности.
флейцевание: Процесс действия по знач. глаг.: флейцевать.
флексатон: Язычковый ударный музыкальный инструмент состоящий из стальной гибкой пластинки и двух шариков на гибких ножках прикрепленных к одному концу такой пластинки.
флексия: Конечная часть слова изменяющаяся при склонении или спряжении окончание в лингвистике. 
флексор: Мышца производящая сгибание какой-л. части тела.
флексура: Ступенеобразный изгиб пластов горных пород образующийся в результате смещения деформации земной коры.
флектирование: Процесс действия по знач. глаг.: флектировать.
флёр: а Прозрачная редкая обычно шелковая ткань. б Изделие из такой ткани. 
флёрдоранж: Белые цветы померанцевого дерева как принадлежность свадебного убора невесты. 
флёрница: Сетчатокрылое насекомое с бледно-зеленоватым удлиненным телом и золотисто- блестящими глазами.
флешь: Верхушка молодого побега чайного дерева. 
флибустьер: Морской авантюрист пират контрабандист.
флибустьерство: Деятельность флибустьеров.
флигель: Жилая пристройка сбоку главного здания или дополнительная отдельно стоящая постройка. 
флигель-адъютант: Почетное звание присваивавшееся офицеру состоявшему в свите русских императоров в Российском государстве до 1917 г.. 
флигель-адъютантство: Пребывание в звании флигель-адъютанта.
флик: Кусок обрезок кожи для сборного каблука.
флинтглас: Сорт оптического стекла содержащего свинец и обладающего достаточно большим показателем преломления.
флирт: Ухаживание кокетство любовная игра.
флогопит: Магнезиальная слюда желтоватого или красновато-бурого цвета применяемая в электротехнике как изоляционный материал.
флокен: Дефект легированной стали обнаруживаемый в продольном изломе изделия в виде серебристо-белого пятна или трещины.
флокс: Декоративное многолетнее растение с многочисленными душистыми цветками обычно собранными в крупное соцветие на вершине стебля.
флора: а Растительный мир все виды растений свойственные какой-л. местности или какой-л. геологической эпохе. б Растительный мир в целом. 
флорин: Старинная флорентийская золотая или серебряная монета принятая впоследствии в ряде европейских стран. 
флористика: Раздел ботаники занимающийся систематическим описанием флоры какой-л. местности страны края и т.п. 
флот: Совокупность всех видов судов страны или какой-л. организации. 
флотарий: Специальное помещение оборудованное кварцевыми лампами в шахтерских городках и поселках.
флотатор: Специалист в области флотации. 
флотация: Способ обогащения полезных ископаемых основанный на всплывании измельченных частей полезного ископаемого на поверхность жидкости находящейся в обогатительном устройстве.
флотилия: Соединение военных судов предназначенных для ведения боевых действий на реках озерах в прибрежной полосе моря. 
флотирование: Процесс действия по знач. глаг.: флотировать.
флотируемость: Способность флотироваться.
флоэма: Сложная ткань высших растений служащая для проведения к корням органических соединений образующихся в листьях.
флуктуация: Случайное отклонение физической величины от ее среднего значения. 
флуоресценция: Один из видов люминесценции характеризующийся быстрым затуханием свечения после прекращения возбуждения.
флуороскоп: Простейший прибор для наблюдения люминесценции.
флюгельгорн: Духовой музыкальный инструмент сопранового диапазона.
флюгерство: Поведение поступки флюгера 
флюид: Гипотетическая жидкость которой до XVIII в. объясняли явления тепла магнетизма электричества. 
флюорит: Плавиковый шпат.
флюс: Острое гнойное воспаление десны или надкостницы сопровождающееся отеком окружающих тканей. 
флюсование: Процесс действия по знач. глаг.: флюсовать.
флютбет: Искусственное подводное основание плотины или какого-л. другого гидротехнического сооружения.
фляга: Широкая плоская бутылка иногда оплетенная или обшитая чем-л. для ношения на поясе или через плечо. 
флягомойка: Устройство для мытья фляг.
флягопропариватель: Аппарат для ополаскивания и пропаривания фляг из-под молока.
фоб: нескл. Вид деловой сделки при морской перевозке грузов согласно которой продающий берет на себя расходы по доставке и погрузке товара на борт парохода.
фобия: Непреодолимый навязчивый страх. 
фогт: Должностное лицо ведавшее определенным административным округом обычно в церковной или монастырской вотчине в Западной Европе в средние века.
фогтство: Территория подвластная фогту.
фойе: нескл. Помещение в театре кинотеатре и т.п. предназначенное для отдыха публики во время антракта или для пребывания зрителей в ожидании сеанса спектакля.
фока-рей: Нижняя рея на фок-мачте.
фок-мачта: Передняя мачта судна.
фок-рея: Нижняя рея на фок-мачте.
фокстерьер: Небольшая очень подвижная собака группы терьеров используемая для охоты на лисиц барсуков и других мелких норных зверей.
фокстрот: Парный танец свободной композиции основанный на скользящих шагах возникший в США в конце первого десятилетия ХХ в.. 
фокусирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: фокусировать.
фол: Нарушение правил игры в спорте.
фолио: нескл. Две страницы - правая и левая - в счетных книгах имеющие один и тот же порядковый номер.
фолишон: Модная в конце XIX в. полька исполняемая в быстром темпе.
фольга: а Очень тонкий блестящий металлический лист используемый для изоляции упаковки пищевых продуктов для декоративных целей и т.п. б Изделие украшение из таких листов. 
фольговщик: Тот кто изготавливает фольгу.
фольклорист: Специалист в области фольклористики.
фольклористика: Научная дисциплина изучающая фольклор.
фонастения: Расстройство голоса сопровождающееся быстрой утомляемостью и охриплостью.
фонация: Произнесение звуков речи.
фонд: Денежные средства государства предприятия. 
фонема: Минимальная единица звукового строя языка служащая для различения смысла слов и реализующаяся - в зависимости от местоположения - в разных своих вариантах в лингвистике.
фонендоскоп: Медицинский прибор для выслушивания сердца и легких имеющий резонатор для усиления звука.
фонетика: а Звуковой состав языка. б Акустические и артикуляционные особенности языка. 
фонетист: Специалист в области фонетики и фонологии.
фоника: Звуковая сторона речи фонетика.
фонограмма: Запись звука речи музыки пения сделанная на пластмассовом диске магнитной ленте кинопленке и т.п. 
фонограф: Первый прибор для механической записи и воспроизведения звука речи музыки пения.
фонографирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: фонографировать.
фонология: Раздел языкознания занимающийся изучением системы фонем языка и их изменений.
фонометр: Прибор для измерения уровня громкости звука или шума.
фоноскоп: Прибор для изучения фонетических особенностей речи и способов извлечения звуков с помощью голосового аппарата.
фонотека: Систематизированное собрание фонограмм.
фонтанирование: Процесс действия по знач. глаг.: фонтанировать.
форвакуум: Предварительное разрежение при получении высокого вакуума в две стадии.
форвард: Игрок нападения футбольной хоккейной бейсбольной и некоторых других команд нападающий.
форд: Название легкового автомобиля поставляемого американским автомобильным трестом в СССР в 30-е годы. 
фордевинд: Ветер сзади попутный судну. 
фордек: Складной подъемный верх у экипажа.
фордизм: Система организации поточно-массового производства возникшая в США в первой четверти ХХ в. и основанная на конвейеризации производства.
форейтор: Кучер сидящий верхом на одной из передних лошадей при запряжке цугом.
форель: Ценная промысловая рыба семейства лососевых обитающая в реках или озерах. 
форзац: Двойной лист бумаги соединяющий книжный блок с переплетной крышкой.
форинт: Денежная единица Венгрии равная 100 филлерам. 
форма: Наружный вид внешние очертания предмета. 
формализм: Приверженность к соблюдению внешних формальностей в ущерб существу дела. 
формалин: Раствор формальдегида с небольшой добавкой муравьиной кислоты используемый как дезинфицирующее и консервирующее средство.
формальдегид: Бесцветный газ с резким запахом применяемый в бумажной и текстильной промышленности в производстве пластмасс и т.п.
форманта: Область резонирования при произношении звуков речи определяющая его характерный тон и тембр. 
фор-марс: Марс на фок-мачте.
фор-марса-рей: Второй снизу рей на фок-мачте.
фор-марсель: Прямой парус ставящийся на фор-марса-рее.
формат: Размер книги листа карточки и т.п. 
формация: а Определенная ступень стадия в развитии чего-л. б Тип структура чего-л. присущие данной ступени стадии развития. 
формирование: Процесс действия по знач. глаг.: формировать формироваться. 
формировщик: Тот кто занимается формировкой.
формование: Процесс действия по знач. глаг.: формовать.
формовщик: Тот кто занимается формовкой 1.
формоизменение: Процесс изменения формы 1*1. 
формообразование: Образование формирование чего-л. 
формотворчество: Поиски новых форм в искусстве связанные с идеями формализма 
формула: Выраженный условными знаками ряд математических величин в их функциональных зависимостях в математике. 
формулирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: формулировать.
форпик: Первый носовой отсек на судне.
форпост: Передовая укрепленная позиция аванпост. 
форсирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: форсировать.
форс-мажор: Обстановка вынуждающая действовать определенным образом вопреки намерению плану. 
фор-стеньга: Стеньга фок-мачты.
форстерит: Силикатный минерал используемый как сырье в огнеупорной промышленности.
форсунка: Прибор для распыления жидкого топлива под давлением. 
форсунщик: Тот кто обслуживает форсунку.
форт: Отдельное или входящее в систему крепостных сооружений укрепление способное к самостоятельной обороне.
форте: нескл. Место в музыкальном произведении требующее громкого сильного звучания голоса или инструмента. 
фортиссимо: нескл. Место в музыкальном произведении требующее очень громкого сильного звучания голоса или инструмента. 
фортификатор: Специалист в области фортификации 1.
фортификация: Военно-инженерная наука разрабатывающая способы и средства укрепления местности для ведении боя. 
форточка: а Стеклянная дверца в окне для проветривания помещения. б Проем в окне закрываемый такой дверцей. 
форум: Площадь в Древнем Риме где была сосредоточена общественная жизнь города. 
форшлаг: Мелодическое украшение из одного или нескольких коротких звуков предшествующее основному звуку мелодии. 
форшмак: Кушанье из рубленого мяса или сельди запеченных с картофелем. 
форштевень: Крайний носовой брус заканчивающий корпус судна.
фосген: Ядовитый бесцветный газ с запахом гнилого сена поражающий органы дыхания.
фосфатирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: фосфатировать.
фосфор: Химический элемент легко воспламеняющееся и светящееся в темноте вещество содержащееся в некоторых минералах и играющее важную роль в жизнедеятельности животных и растений.
фосфоресценция: Свойство некоторых веществ светиться сначала - под влиянием освещения а затем - и после прекращения действия света.
фосфоресцирование: Процесс действия по знач. глаг.: фосфоресцировать.
фосфоритование: Внесение в почву фосфоритных удобрений.
фосфоробактерин: Бактериальный препарат применяемый для улучшения питания сельскохозяйственных растений фосфором.
фот: Единица измерения плотности светового потока или степени освещенности какой-л. поверхности в физике.
фотарий: Светолечебный кабинет для проведения групповых облучений ультрафиолетовыми лучами в лечебных и профилактических целях.
фотиния: Дерево или кустарник семейства розовых с овальными листьями и похожими на мелкие яблоки плодами.
фотоаппарат: Фотографический аппарат.
фотоаппаратура: Аппаратура для фотографии 1.
фотоателье: нескл. Предприятие где по заказу производят фотосъемку и изготовляют фотографии фотография.
фотобумага: Бумага с нанесенным на одну из ее сторон светочувствительным веществом используемая для печатания фотографий фотографическая бумага.
фотогелиограф: Астрономический инструмент для фотографирования Солнца.
фотогравирование: Изготовление печатных форм - клише - фотохимическим способом.
фотогравюра: Репродукция картины или фотографического снимка полученная путем печатания с металлической пластинки обработанной фотохимическим способом.
фотограмметрия: Определение истинной величины предмета путем измерения его фотографического изображения. 
фотографирование: Процесс действия по знач. глаг.: фотографировать.
фотография: а Получение изображения предметов посредством фотографирования. б Искусство воспроизведения кого-л. чего-л. таким способом. 
фотокерамика: Получение изображений на керамических изделиях фотографическим способом. 
фотокопия: Копия с какого-л. документа рукописи и т.п. сделанная фотографическим способом фотографическая копия.
фотокорреспондент: Тот кто в качестве корреспондента снабжает фотоснимками какое-л. издание газету и т.п.
фотолаборатория: Лаборатория где обрабатываются фотографические пластинки и пленки где печатаются фотографии.
фотолиз: Превращение молекул вещества под действием поглощенного света.
фотолитография: Литография основанная на применении фотографии 1.
фотолюбитель: Тот кто занимается фотографией 1 как любитель.
фотолюминесценция: Люминесценция возбуждаемая видимым светом или ультрафиолетовым излучением.
фотомагазин: Магазин фотопринадлежностей.
фотоматериал: Материал используемый в фотографии 1. 
фотометр: Оптический прибор для измерения световых величин в фотометрии.
фотометрия: Раздел оптики занимающийся измерением световых величин.
фотомеханика: Совокупность способов получения репродукций с помощью фотографических и химических процессов в полиграфии.
фотомонтаж: Составление из фотографических снимков или их частей единой в художественном и смысловом отношении композиции. 
фотон: Частица света квант электромагнитного поля одна из нейтральных элементарных частиц с нулевой массой в физике.
фотонабор: Типографский набор сделанный с применением фотографии 1 фотографический набор.
фотообъектив: Часть фотоаппарата составленная из нескольких линз проецирующих на пластинку или пленку световое изображение фотографируемого объекта.
фотопередатчик: Устройство применяемое при фототелеграфной передаче для разложения изображений и создания электрических сигналов.
фотопериодизм: Физиологические изменения у животных и растений связанные со сменой дня и ночи.
фотопластинка: Небольшая стеклянная пластинка с одной стороны покрытая светочувствительным слоем на котором запечатлевается изображение в фотографии.
фотоплёнка: Пленка в виде ленты покрытая светочувствительным слоем на котором запечатлевается изображение в фотографии.
фотопортрет: Портрет сделанный фотографическим способом.
фотопулемёт: Прибор фиксирующий на пленку попадание в цель при обучении стрельбе.
фотореактив: Вещество применяемое для химической обработки пленки и фотобумаги в фотографии 1.
фотореле: нескл. Автоматический прибор замыкающий и размыкающий электрические цепи при изменении попадающего на него светового потока.
фоторепортаж: Производство фотографических снимков для публикации в прессе как один из видов репортажа.
фоторепортёр: Тот кто занимается фоторепортажем.
фотосинтез: Процесс создания под действием света органических соединений из углекислого газа и воды происходящий в растениях содержащих хлорофилл.
фотоснимок: Фотографический снимок фотография.
фотостат: Аппарат для копирования чертежей текстов документов и т.п. фотографическим способом.
фотосфера: Нижний слой солнечной атмосферы образующий видимую поверхность Солнца.
фотосъёмка: Фотографическая съемка.
фототаксис: Двигательная реакция растительных и простейших животных организмов на действие света.
фототека: Систематизированное собрание фотографий или негативов.
фототелеграмма: Телеграмма переданная с помощью фототелеграфа.
фототелеграф: Вид связи для передачи и приема нанесенных на бумагу изображений рукописей таблиц чертежей рисунков и т.п.. 
фототерапия: Применение в профилактических или лечебных целях инфракрасных видимых и ультрафиолетовых лучей от искусственных источников светолечение в медицине.
фототипия: Способ плоской печати со стеклянной или металлической пластины покрытой светочувствительным слоем в полиграфии. 
фототок: Электрический ток возникающий в фотоэлементе при воздействии света.
фототропизм: Ростовые движения растений вызванные односторонним действием на них света гелиотропизм.
фотоувеличитель: Аппарат для увеличения размера фотографического изображения при его копировании.
фотофиниш: Устройство позволяющее точно определить порядок прихода спортсменов к финишу.
фотофобия: Светобоязнь в медицине.
фотохимия: Раздел физической химии изучающий реакции вызванные воздействием света.
фотохромизм: Способность веществ обратимо приобретать или изменять окраску под действием оптического излучения.
фотохромия: Цветная фотография передающая естественную окраску предмета.
фотохроника: Хроника событий отраженная в фотографиях.
фотоэкспонометр: Прибор служащий для определения выдержки при фотографировании путем измерения освещенности снимаемого объекта.
фотоэлемент: Прибор действие которого основано на непосредственном преобразовании световой энергии в электрическую в физике.
фотоэтюд: Этюд выполненный средствами фотографии 1.
фотоэффект: Изменение электрических свойств вещества под действием электромагнитных излучений в физике.
фрагмент: Отрывок текста художественного музыкального и т.п. произведения. 
фраза: Сочетание слов выражающее законченную мысль. 
фразеологизм: Устойчивый оборот речи свойственный определенному языку и потому дословно не переводимый на другие языки имеющий самостоятельное значение которое в целом не является суммой значений входящих в него слов.
фразёр: Тот кто склонен говорить красивые и напыщенные фразы скрывая бедность или лживость содержания пустослов краснобай.
фразёрство: Пустословие краснобайство.
фразировка: Действие по знач. глаг.: фразировать. 
фрак: Мужской вечерний костюм особого покроя - короткий с вырезанными полами спереди и с длинными фалдами сзади.
фрактура: Один из видов готического шрифта буквы которого имеют острые ломаные очертания. 
фракционирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: фракционировать.
фракция: Организованное объединение членов какой-л. партии в парламенте или другом представительном учреждении. 
фрамуга: Верхняя - обычно открывающаяся - часть оконного переплета или двери.
франко: нескл. Условие продажи согласно которому покупатель освобождается от непосредственных расходов по погрузке транспортировке - иногда и страховке - грузов в связи с тем что эти расходы включены в стоимость товара.
франко-вагон: Условие по которому продавец обязан получить вагон и погрузить в него проданный товар.
франко-валюта: Сумма не подлежащая уплате.
франт: Тот кто любит нарядно модно одеваться щёголь.
франтовство: Желание франтить склонность к щегольству.
французоман: Тот кто отличается французоманией.
французомания: Увлечение всем что связано с Францией преклонение перед всем французским галломания.
фратрия: Совокупность нескольких родов составляющих племя ведущих свое начало от одного рода.
фрау: нескл. Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к замужней женщине в Германии и в некоторых других странах обычно присоединяемое к фамилии.
фрахт: Плата за перевозку груза морским или воздушным путем. 
фрахтование: Процесс действия по знач. глаг.: фрахтовать.
фрахтователь: Лицо или учреждение фрахтующее судно.
фрахтовка: Действие по знач. глаг.: фрахтовать.
фрахтовщик: Лицо или организация предоставляющие судно для перевозки груза.
фреза: Многолезвийный режущий инструмент с вращательным движением для обработки металлов древесины и других твердых материалов. 
фрезерование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: фрезеровать.
фрезеровщик: Тот кто занимается фрезерованием фрезеровкой.
фрейдизм: Учение психолога и психиатра З. Фрейда предлагающего психоанализ как метод лечения психических заболеваний.
фрейдист: Приверженец фрейдизма. 
фрейлейн: нескл. Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к незамужней женщине в Германии и в некоторых других странах обычно присоединяемое к фамилии или имени.
фрейлина: Придворная служащая девушка-дворянка состоящая при особе царствующего дома царице королеве принцессе и т.п..
фрекен: нескл. Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к незамужней женщине в скандинавских странах обычно присоединяемое к фамилии или имени.
френолог: Специалист в области френологии.
френология: Антинаучное учение о связи формы черепа человека и его психических особенностей.
френч: Куртка военного образца с четырьмя большими накладными карманами носимая с ременным поясом.
фреска: Живопись по сырой штукатурке водяными красками. 
фрикасе: нескл. Кушанье из мелко нарезанного мяса в соусе.
фрикцион: Устройство для передачи вращательного движения между двумя валами посредством трения.
фристайл: Вид горнолыжного спорта включающий в себя фигурное катание на лыжах акробатические прыжки с трамплина и скоростной спуск на горных лыжах по гористой трассе.
фритредер: Приверженец фритредерства. 
фритредерство: Направление в экономической теории и практике основанное на принципах свободной торговли и невмешательства государства в частнопредпринимательскую деятельность зародившееся в Великобритании в конце XVIII в.
фритюр: Глубокий слой растопленного жира в котором производится обжаривание кулинарных изделий.
фритюрница: Устройство для жаренья кулинарных изделий в растительном или животном жире.
фронда: Социально-политическое движение во Франции середины XVII в. направленное против абсолютизма. 
фрондирование: Процесс действия по знач. глаг.: фрондировать.
фронт: Воинский строй шеренгами. 
фронтиспис: Главный фасад здания. 
фронтит: Воспаление слизистой оболочки лобной пазухи носа.
фронтовик: Тот кто во время войны служил в действующих частях на фронте 3.
фронтон: Верхняя - треугольная или циркульная - часть фасада здания ограниченная двухскатной крышей и архитравом. 
фру: нескл. Употр. как обращение или форма вежливого упоминания по отношению к замужней женщине в скандинавских странах обычно присоединяемое к фамилии или имени.
фруктоза: Фруктовый сахар.
фтизиатр: Специалист в области фтизиатрии.
фтизиатрия: Раздел медицины изучающий течение туберкулеза методы его лечения и профилактики.
фтор: Химический элемент светло-желтый ядовитый газ с едким запахом.
фуга: Одна из основных музыкальных форм многоголосного стиля заключающаяся в последовательном вступлении нескольких голосов исполняющих ту же тему. 
фуганок: Рубанок с колодкой увеличенной длины для выравнивания прямолинейных поверхностей строганием.
фугас: Заряд взрывчатого вещества закладываемый в землю в какой-л. объект или под водой на небольшой глубине и взрывающийся от ударного зажигательного или иного действия. 
фугато: нескл. Фугированная часть в одноголосном музыкальном произведении.
фугетта: Небольшая фуга.
фугование: Процесс действия по знач. глаг.: фуговать.
фуговщик: Тот кто занимается фугованием.
фужер: Большой бокал для вина на высокой ножке.
фузариоз: Болезнь культурных растений вызываемая грибком из рода фузариума.
фузариум: Грибок вызывающий фузариоз у культурных растений.
фузилёр: Солдат французской прусской и других армий в XVII-XVIII вв. вооруженный фузеей. 
фукс: Случайно выигранный шар неожиданная удача в бильярдной игре. 
фуксин: Ярко-красная анилиновая краска названная по сходству с окраской цветов фуксии.
фуксия: Кустарниковое или древесное растение семейства кипрейных с висячими красными фиолетовыми или синими цветками культивируемое как декоративное.
фукус: Мелкая бурая морская водоросль используемая как удобрение и для получения йода.
фумигация: Окуривание растений фумигантами как метод борьбы с вредными насекомыми.
фундамент: Основание из камня бетона и т.п. служащее опорой каких-л. сооружений. 
фундаментализм: Общее название религиозной ортодоксии.
фундаменталист: Приверженец фундаментализма. 
фундук: Кустарник-орешник родственный лещине и произрастающий на Кавказе и в Крыму. 
фуникулёр: Рельсовая дорога с канатной тягой устраиваемая на крутых подъемах.
функционализм: Направление в архитектуре 
функционалист: Приверженец функционализма. 
функционер: Работник административного или партийного аппарата.
функционирование: Процесс действия по знач. глаг.: функционировать.
функция: Зависимая переменная величина в математике. 
фунт: а Русская единица веса равная 409.5 г применявшаяся до введения метрической системы мер. б Вес равный 409.5 г. в То что имеет такой вес. 
фураж: Концентрированные и грубые корма для сельскохозяйственных животных.
фуражир: Тот кто ведает хранением и выдачей фуража.
фуражка: Мужской головной убор с околышем и козырьком.
фургон: Конная повозка с круглой крышей. 
фургонщик: Возница кучер фургона 1.
фурма: Устройство для подачи дутья в металлургические и плавильные печи и агрегаты а также для выпуска из них шлака.
фурнитура: Вспомогательный материал приклад необходимый в каком-л. производстве ремесле.
фурор: Шумный публичный успех сопровождающийся проявлением восторга.
фурункул: Гнойное воспаление волосяного мешочка связанной с ним сальной железы и окружающей клетчатки.
фурункулёз: Заболевание выражающееся в образовании множества фурункулов.
фурфурол: Бесцветная жидкость добываемая из кочерыжки кукурузы отрубей лузги подсолнечника и применяемая как растворитель для приготовления смол и т.п.
фуршет: Прием с угощением обычно состоящим из легкой закуски и напитков которые едят и пьют стоя. 
фурщик: местн. Возчик на фуре.
фурьеризм: Учение одного из ведущих представителей утопического социализма Ш. Фурье и его последователей.
фурьерист: Приверженец фурьеризма. 
футбол: Спортивная командная игра с мячом на специальной площадке в процессе которой игроки каждой из двух команд ударами ног стремятся забить мяч в ворота противника. 
футболист: Тот кто играет в футбол 1. 
футболка: Спортивная трикотажная рубашка с рукавами.
футерование: Процесс действия по знач. глаг.: футеровать.
футеровщик: Тот кто занимается футерованием.
футляр: Коробка чехол для хранения или предохранения от повреждения какого-л. предмета.
футор: а Подкладка в голенище высокого сапога. б Ткань мех идущие на такую подкладку. 
футуризм: Одно из авангардистских направлений в европейском искусстве начала XX в. отрицавшее художественное и нравственное наследие противопоставлявшее необычную форму своих произведений канонам и традициям классического искусства.
футурист: Приверженец футуризма. 
футуролог: Специалист в области футурологии.
футурология: Комплексная дисциплина основывающаяся на данных общественных и естественных наук ставящая целью предвидение будущего человечества и отдельных сфер жизни общества прогнозирование социальных процессов.
футшток: Шест с делениями на футы и дюймы предназначенный для измерения уровня воды в водоемах небольшой глубины.
фуфайка: Теплая вязаная без рукавов или с рукавами рубашка надеваемая для тепла.
фуэте: нескл. Название группы па классического танца для которой характерно резкое хлещущее движение одной ноги помогающее вращению или перемене направления движения танцовщика.
фыркание: Процесс действия по знач. глаг.: фыркать. 
фюзеляж: Корпус летательного аппарата несущий крылья шасси и служащий для размещения экипажа пассажиров груза.
фюрер: Вождь руководитель фашистской организации.
хабанера: Кубинский народный танец с медленными четкими движениями импровизационного характера получивший распространение в Испании и Латинской Америке. 
хавбек: Полузащитник в некоторых спортивных играх с мячом: в футболе хоккее с мячом и т.п..
хавтайм: Половина игры в некоторых спортивных играх с мячом: в футболе хоккее с мячом и т.п..
хадж: Паломничество в Мекку к мусульманской святыне Каабе или в Медину к гробу Мухаммеда считающееся у мусульман подвигом благочестия.
хаджи: нескл. Почетный титул мусульманина совершившего хадж в Мекку. 
хадис: Предание о поступках и изречениях пророка Мухаммеда.
хакер: Взломщик компьютерных сетей.
хаки: нескл. Материя или одежда серовато-зеленого с коричневым оттенком цвета. 
халат: Длинная и широкая верхняя одежда у некоторых восточных народов. 
халва: Кондитерское изделие из тертых жирных семян или толченых орехов и карамельной массы.
халвичник: Тот кто изготавливает халву.
халиф: а Титул государя совмещавшего светскую и духовную власть как преемник Мухаммеда в некоторых мусульманских странах. б Лицо имеющее такой титул. 
халифат: Государство во главе которого стоит халиф. 
халцедон: Разновидность кварца полудрагоценный камень однородного - обычно светлого - цвета при яркой или темной окраске получающий название яшмы оникса сердолика агата и т.п..
хамелеон: Небольшая древесная ящерица отличающаяся способностью быстро менять окраску своей кожи. 
хамелеонство: Образ жизни и поступки хамелеона 
хамса: Мелкая морская рыба семейства анчоусовых камса.
хамсин: Сильный знойный африканский ветер.
хан: а Титул феодального правителя у тюркских и монгольских народов. б Лицо имеющее такой титул. 
хандра: Мрачное унылое настроение томительная скука.
ханжество: Поведение ханжи 
ханство: а Звание титул хана 1. б Деятельность хана. 
ханшин: Китайская хлебная водка.
хаос: I Беспорядочная материя неорганизованная стихия зияющая бездна наполненная туманом и мраком из которой - по древним мифологическим представлениям - впоследствии образовалось все существующее. 
харакири: нескл. Самоубийство путем вспарывания живота кинжалом принятое у самураев.
характер: Совокупность психических особенностей которые определяют личность человека и проявляются в его поведении. 
характеристика: а Описание отличительных свойств достоинств и недостатков кого-л. чего-л. б Результат такого описания. 
харизма: Наделенность авторитетом основанным на исключительных - интеллектуальных духовных или каких-л. иных - качествах личности.
хариус: Пресноводная рыба семейства лососевых.
харчо: нескл. Кавказское кушанье в виде супа или соуса из баранины.
хасид: Приверженец хасидизма. 
хасидизм: Религиозно-мистическое течение в иудаизме возникшее в ХVIII в. как секта и впоследствии широко распространившееся среди верующих евреев.
хвастание: Процесс действия по знач. глаг.: хвастать хвастаться.
хвастовство: Крайне неумеренное восхваление своих - часто мнимых - достоинств.
хватание: Процесс действия по знач. глаг: хватать 1*1 хвататься 1.
хворост: Сухие отпавшие сучья или ветви. 
хворостинник: местн. Мелкий лес. 
хвостец: Небольшая косточка которой оканчивается позвоночный столб хвостцовая кость копчик. 
хвостовик: Общее название специального конца некоторых деталей машин или инструментов служащего для закрепления или присоединения других деталей и механизмов.
хвостовка: Птица семейства синиц синица долгохвостая.
хвощ: Многолетнее споровое травянистое растение с зелеными стеблями и очень мелкими чешуйчатыми листьями сросшимися в кольца.
хедер: Еврейская религиозная начальная школа для мальчиков. 
хедив: Почетный титул вице-короля Египта существовавший в период зависимости Египта от Турции. 
хеппи-энд: Счастливый конец счастливое завершение чего-л. в жизни или в сюжете фильма пьесы и т.п..
хер: Название буквы древней славянской или старой русской азбуки.
херес: Сорт винограда. 
хертель: а также хердель Искусственное препятствие для скачек сделанное из прутьев или ветвей.
херувим: Ангел стоящий на одной из высших после Серафима ступеней небесной иерархии в религиозной мифологии. 
хиазм: Расположение чего-л. в виде двух черт нарисованных крест-накрест. 
хиазма: Скрещение зрительных нервов на нижней поверхности промежуточного мозга позвоночных в анатомии.
хиатус: Стык двух гласных зияние в лингвистике. 
химера: Огнедышащее чудовище с львиной пастью змеиным хвостом и козьим туловищем в древнегреческой мифологии. 
химизатор: Тот кто занимается химизацией.
химизация: Широкое внедрение достижений химии и химических методов обработки веществ во все отрасли народного хозяйства.
химизм: Химическая природа какого-л. вещества явления процесса.
химиотерапия: Лечение инфекционных и онкологических заболеваний химическими веществами нарушающими жизнедеятельность возбудителя или воздействующими на опухолевые клетки.
химкомбинат: Химический комбинат.
химснаряд: Химический снаряд.
химчистка: Химическая чистка.
хинди: нескл. Государственный и один из литературных языков Индии.
хинду: мн. нескл. Индусы. 
хинин: Алкалоид коры хинного дерева или искусственно полученный его аналог используемый как лекарственное средство при лечении малярии.
хиромант: Тот кто занимается хиромантией.
хиромантия: Предсказание будущего и определение характера человека по рисунку линий и бугорков на ладонях рук.
хиротония: Голосование поднятием рук при выборе высших должностных лиц в Древней Греции. 
хирург: Специалист в области хирургии 1. 
хит: Музыкальное - обычно эстрадное - произведение наиболее популярное в какой-л. промежуток времени.
хитин: Органическое вещество из которого состоит наружный твердый покров ракообразных насекомых и других членистоногих и которое содержится в оболочках ряда грибов и некоторых видов зеленых водорослей.
хитон: Широкая падающая складками шерстяная или льняная одежда древних греков - до колен или ниже - с рукавами или без них. 
хит-парад: Парад популярности произведений - обычно эстрадных - или их исполнителей определяющийся в результате опроса.
хитросплетение: Сложное и вычурное построение или изложение мыслей. 
хищник: Хищное животное. 
хищничество: Образ жизни способ существования хищника.
хладнокровие: Спокойное состояние при котором сохраняется выдержка и ясность мысли.
хладобойня: Предприятие по убою скота и хранению мяса в холодильных камерах.
хламидомонада: Одноклеточная зеленая водоросль распространенная в мелких пресных водоемах.
хлеб: Продукт выпекаемый из муки. 
хлебание: Процесс действия по знач. глаг.: хлебать. 
хлебозавод: Предприятие механизированной выпечки хлеба.
хлебозаготовитель: Тот кто производит хлебозаготовки.
хлебокопнитель: Приспособление для механического собирания в копны скошенного хлеба.
хлебопашество: Возделывание земли для выращивания хлеба.
хлебопашец: Тот кто занимается хлебопашеством.
хлебопёк: Тот кто выпекает хлеб пекарь.
хлебопекарня: Место где выпекается хлеб пекарня.
хлебопечение: Выпечка хлеба.
хлебопромышленник: Заготовитель или торговец хлебом в зерне.
хлеборез: Тот кто занимается резкой хлеба 1.
хлебороб: Хлебопашец крестьянин.
хлеборобие: Деятельность хлебороба.
хлебород: Хороший урожай хлеба 3.
хлебородие: Способность почвы к хлебороду.
хлебосдатчик: Тот кто осуществляет хлебосдачу.
хлебосдача: Сдача хлеба в зерне.
хлебосол: Тот кто радушно угощает гостей.
хлебостой: Растительный покров хлебных полей до уборки.
хлеботорговец: Тот кто торгует хлебом в зерне.
хлеботорговля: Торговля хлебом 13.
хлебоуборка: Уборка хлеба 3.
хлебофураж: Зерно и фураж как предметы сельскохозяйственных заготовок.
хлеб-соль: а Пища угощение предлагаемые гостю. б перен. Гостеприимство. 
хлопание: Процесс действия по знач. глаг.: хлопать. 
хлопковод: Специалист в области хлопководства.
хлопководство: Выращивание хлопка как отрасль сельского хозяйства.
хлопкокомбайн: Комбайн предназначенный для уборки хлопка.
хлопкоочистка: Обработка хлопка-сырца с целью получения хлопка-волокна хлопкового пуха семян.
хлопкороб: Тот кто занимается выращиванием хлопка.
хлопкосеяние: Разведение сеяние хлопка как отрасль сельского хозяйства.
хлопкоуборка: Уборка хлопка.
хлопотание: Процесс действия по знач. глаг.: хлопотать 1.
хлопоты: мн. Действие по знач. глаг.: хлопотать.
хлопуша: Рыболовная или охотничья снасть которой пугают рыбу или зверя чтобы загнать в сети в ловушку.
хлопчатник: Культурное однолетнее растение семейства мальвовых волокна семян которого идут на изготовление пряжи хлопок. 
хлор: Химический элемент удушливый газ употребляющийся в технике санитарии и т.п. как отравляющее или обеззараживающее средство.
хлоратор: Аппарат для дозирования хлора и приготовления его водного раствора применяемого при хлорировании воды.
хлорацетофенон: Одно из сильнодействующих слезоточивых отравляющих веществ.
хлорирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: хлорировать.
хлороз: Одна из форм малокровия характеризующаяся недостаточным содержанием в организме железа. 
хлорофилл: Зеленый пигмент растений от присутствия которого зависит окраска листьев побегов и т.п.
хлороформ: Органическое соединение хлорпроизводное метана бесцветная жидкость со сладковатым запахом.
хлороформирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: хлороформировать.
хлорпикрин: Отравляющее вещество слезоточивого или удушающего действия.
хлупь: Кончик крестца у птиц.
хлын: местн. Плут мошенник.
хлыновец: местн. Плут мошенник.
хлыст: а Тонкий и гибкий прут. б Упругая сплетенная из ремней плетка. 
хлыстовство: Одна из религиозных сект в России.
хлюпание: Процесс действия по знач. глаг.: хлюпать. 
хлястик: Деталь верхней одежды стягивающая ее в талии на спине состоящая из узкой полоски материи пришиваемой или скрепляемой на пуговицах или из двух полосок скрепляемых пряжкой. 
хмара: местн. а Темная туча. б перен. Хмурый вид о человеке. 
хмарь: местн. Мгла темнота. 
хмелёвка: Сорт махорки.
хна: Кустарник семейства дербенниковых из листьев которого получают желто- красную краску. 
хобби: мн. нескл. Любимое занятие увлечение для себя на досуге.
ходатайствование: Процесс действия по знач. глаг.: ходатайствовать.
ходимость: Степень прочности предметов изнашивающихся от хода 1*13 ходьбы пробега.
ходулочник: Птица отряда куликов с длинными красными ногами длинным клювом бело-черным оперением.
хозрасчёт: Метод ведения хозяйства предполагающий возмещение расходов за счет собственных доходов.
хозяйничание: Процесс действия по знач. глаг.: хозяйничать.
хозяйствование: Процесс действия по знач. глаг.: хозяйствовать.
хоккей: Спортивная командная игра на ледовом или травяном поле в которой мяч или шайба специальными клюшками забивается в ворота противника. 
хоккеист: Тот кто играет в хоккей 1. 
холдинг: Акционерная компания владеющая или стремящаяся владеть контрольным пакетом акций другой или других компаний с целью установления контроля над ними холдинговая компания.
холение: Процесс действия по знач. глаг.: холить.
холерик: Человек с импульсивным взрывным темпераментом отличающийся быстротой действий сильными и быстро возникающими чувствами которые отражаются на его поведении.
холестерин: Полициклический спирт из группы стеринов нарушение обмена которого влияет на возникновение атеросклероза желчнокаменной болезни и т.п.
холецистит: Воспаление желчного пузыря.
холка: Часть шеи смежная с хребтом у лошади и некоторых других животных. 
холл: Помещение в общественных зданиях предназначенное для ожидания отдыха встреч. 
холм: Небольшая возвышенность - обычно округлой или овальной формы - с пологими склонами.
холод: а Низкая температура воздуха. б Воздух такой температуры. в Место где низкая температура воздуха. 
холодное: Блюдо приготовленное или подаваемое не в горячем в охлажденном виде холодное блюдо.
холокост: Массовое уничтожение людей путем сожжения в специальных печах обычно применительно к евреям на территории Европы во время Второй мировой войны.
холопство: Форма феодальной зависимости в Древней Руси близкая к рабству. 
холостяк: Холостой мужчина.
холощение: Процесс действия по знач. глаг.: холостить.
холст: а Льняная ткань полотняного переплетения обычно кустарной выделки. б Кусок такой ткани определенного размера. 
холстина: Кусок холста 1.
хомут: Надеваемая на шею часть конской упряжи состоящая из деревянного остова - клещей и покрывающего его мягкого валика - хомутины. 
хомутина: Мягкий валик из кожи или ткани набитый волосом мочалкою и т.п. составляющий покрышку клещей хомута.
хомяк: Грызун семейства мышиных являющийся вредителем хлебных злаков.
хон: Инструмент для хонингования в виде оправки с закрепленными на ней абразивными брусками.
хондрилла: Травянистое растение семейства сложноцветных в млечном соке которого содержится каучук..
хондрома: Доброкачественная опухоль состоящая из хрящевой ткани.
хонингование: Отделочная обработка металлических изделий с помощью хона.
хоппер: Саморазгружающийся вагон с кузовом в виде бункера для перевозки сыпучих грузов.
хорал: Религиозное многоголосное песнопение обычно у католиков и протестантов. 
хорда: Прямая соединяющая две точки какой-л. кривой в математике. 
хордометр: Прибор для измерения толщины струн.
хореограф: Специалист в области хореографии. 
хореография: а Искусство танца. б Искусство постановки танцев и балетных спектаклей. 
хорея: Нервное заболевание проявляющееся в непроизвольных беспорядочных сокращениях мышц подергивании конечностей пляска святого Витта.
хорист: Артист хора 1.
хориямб: Четырехсложная стопа образованная сочетанием хорея и ямба как стихотворный размер в античном стихосложении.
хоркание: Процесс действия по знач. глаг.: хоркать. 
хормейстер: Руководитель хора 1. 
хорт: Борзая собака обычно гладкошерстная.
хорьчонок: Детеныш хорька.
хота: Испанский народный парный танец быстрый и ритмичный по своему характеру. 
хохлач: Хохлатая птица. 
хохот: Громкий смех.
хохотание: Процесс действия по знач. глаг.: хохотать. 
храбрец: Храбрый человек.
храбрость: Отсутствие страха перед опасностью мужество и решительность в поступках смелость.
храм: Здание для богослужения церковь. 
храмостроитель: Строитель храма 1.
хранение: Процесс действия по знач. глаг.: хранить.
хранилище: а Помещение для хранения чего-л. б Особое место в музее архиве библиотеке для хранения коллекций рукописей и т.п. 
храпение: Процесс действия по знач. глаг.: храпеть 1. 
хребтуг: местн. Мешок из которого кормят овсом лошадей в дороге привязывая его к оглоблям.
хрестоматия: Учебное пособие в виде сборника избранных текстов или отрывков из текстов.
хризантема: Декоративное растение семейства сложноцветных с пышными соцветиями различной окраски. 
хризоберилл: Драгоценный камень золотисто-желтого или зеленоватого цвета одна из разновидностей которого - александрит - изменяет окраску в фиолетовую или в малиновую в зависимости от освещения.
хризолит: Драгоценный камень оливково-зеленого цвета являющийся разновидностью оливина или прозрачного зеленого граната.
хризопраз: Полудрагоценный камень яблочно-зеленого цвета являющийся разновидностью халцедона.
хризотил: Минерал группы серпентина тонковолокнистый светло-золотистого цвета с шелковистым блеском.
хрипение: Процесс действия по знач. глаг.: хрипеть. 
хрипота: Наличие хрипа 1*
христианизация: Обращение в христианство распространение христианства где-л. 
христианин: Тот кто исповедует христианство.
христианство: Одна из основных мировых религий в основе которой лежит вера в Иисуса Христа воплощение второго лица святой Троицы как богочеловека сошедшего на землю и принявшего страдания и смерть ради спасения людей а затем воскресшего и вознесшегося на небеса.
христосование: Процесс действия по знач. глаг.: христосоваться.
хрия: Речь рассуждение составленные по заданным правилам в риторике.
хром: Химический элемент твердый серебристый металл употребляемый при изготовлении твердых сплавов красок и т.п. 
хромание: Процесс действия по знач. глаг.: хромать.
хроматизм: Повышение или понижение ступени лада или ступени основного звукоряда на полутон в музыке. 
хроматин: Вещество клеточного ядра хорошо окрашивающееся при гистологической обработке в биологии.
хромель: Сплав никеля с хромом обладающий устойчивостью при высоких температурах.
хромит: Хромистый железняк.
хромолитограф: Тот кто занимается хромолитографией 1.
хромолитография: Литографический способ печатания несколькими красками многокрасочная литография. 
хромосфера: Слой солнечной атмосферы имеющий алый цвет.
хромота: Свойство хромого.
хронограф: Памятник древней письменности содержащий обзор всеобщей истории и хронику отдельной страны. 
хронологизация: Определение установление времени возникновения существования чего-л.
хронометр: а Переносные пружинные часы отличающиеся большой точностью хода. б Точные астрономические часы с балансиром. 
хронометраж: Изучение и фиксация продолжительности каких-л. процессов отдельных операций и т.п.
хронометражист: Тот кто занимается хронометражем.
хроноскоп: Прибор для измерения чрезвычайно малых промежутков времени или для сравнения показаний двух часов.
хруст: Треск от разрушения чего-л. ломкого хрупкого ломающегося.
хрусталь: Стекло высокого качества с большим содержанием окиси свинца отличающееся особым блеском красивым звоном и сильно преломляющее свет. 
хрустение: Процесс действия по знач. глаг.: хрустеть. 
хрущ: Жук семейства пластинчатоусых вредитель леса. 
хрущак: Жук семейства чернотелок личинка которого питается пищевыми продуктами.
хрюкание: Процесс действия по знач. глаг.: хрюкать. 
хряк: Самец свиньи. 
хряпа: местн. Верхние листья в кочане капусты не идущие в пищу.
хряпка: местн. Кочерыжка.
хряст: местн. Хруст треск.
хрящевик: Название хрящевой рыбы.
худо: То что плохо неприятно зло беда. 
худоба: I местн. Имущество скарб. 
художник: Тот кто создает произведения искусства. 
худосочие: Общее истощение организма.
худшее: То что хуже всего самое плохое.
хула: То что порочит кого-л. что-л.
хуление: Процесс действия по знач. глаг.: хулить.
хулиган: Тот кто занимается хулиганством.
хулитель: Тот кто хулит поносит кого-л. что-л.
хунта: Название общественно-политических организаций объединений в Испании и в странах Латинской Америки. 
хурал: Выборный орган верховной и местной власти в Монголии.
хурма: Южное дерево семейства эбеновых со сладкими слегка вяжущими оранжево- красными плодами покрытыми восковым налетом. 
хутор: Обособленное хозяйство вместе с земельным участком и усадьбой владельца. 
хуторянин: Житель хутора. 
цадик: Духовный наставник у евреев-хасидов которому приписывается особая чудодейственная сила.
цанга: Приспособление для зажима обрабатываемой детали или инструмента на металлорежущем станке или в других устройствах.
цапка: Небольшая мотыга в виде лопаточки посаженной под углом на рукоятку.
цапфа: Шип вала или оси опирающийся на подшипник и вращающийся в нем. 
царапание: Процесс действия по знач. глаг.: царапать царапаться. 
царапина: Ранка на теле или повреждение на предмете в виде узкой полоски оставленной движением чего-л. острого или тонкого.
царедворец: Лицо занимающее должность при царском дворе придворный.
цареубийство: Убийство царя.
цареубийца: Убийца царя.
царизм: Государственный строй монархии во главе с царем царский режим.
царство: а Государство управляемое царем 1 царицей 1. б Земли такого государства. в Население такого государства. г перен. Место где владычествует распоряжается кто-л. 
царствование: Процесс действия по знач. глаг.: царствовать. 
царь: Титул монарха в некоторых странах. 
цветение: Процесс действия по знач. глаг.: цвести 14.
цветик: нар.-поэт. Цветочек.
цветное: То что окрашено в какой-л. цвет имеет не белую и не черную окраску.
цветовод: Специалист в области цветоводства.
цветоводство: Выращивание цветочно-декоративных растений как отрасль растениеводства. 
цветоед: Жук личинка которого питается бутонами и цветками растений.
цветок: а Часть растения обычно имеющая вид венчика из лепестков окружающих пестик с тычинками и являющаяся органом размножения. б перен. Что-л. лучшее выдающееся. 
цветоложе: Место на цветоножке где расположен цветок.
цветомузыка: Исполнение музыкального произведения в сопровождении динамического цветового освещения светомузыка.
цветоножка: Стебель на котором расположены цветоложе и цветок.
цветонос: Цветочный стебель.
цветочник: Тот кто разводит цветы торгует ими или изготавливает искусственные цветы.
цветуха: Появление цветочных стеблей в первый год жизни у двулетних растений цветущих обычно лишь на второй год.
цевка: Одна из цилиндрических деталей передаточного механизма. 
цевьё: Стержень стержневая часть чего-л. 
цедильщик: Тот кто процеживает что-л.
цедра: Наружный окрашенный слой кожуры плодов цитрусовых. 
цеж: Процеженный раствор чего-л.
цежение: Процесс действия по знач. глаг.: цедить.
цезаризм: Политический режим во главе с ненаследственным монархом пришедшим к власти как узурпатор.
цезарь: Титул римских и византийских императоров. 
цезий: Химический элемент мягкий металл серебристого цвета.
цезура: Ритмическая пауза внутри стихотворной строки. 
цейтнот: Недостаток времени на обдумывание ходов в шахматной или шашечной партиях. 
целенаправленность: Стремление к определенной цели подчиненность ей.
целестин: Полупрозрачный минерал белого и небесно-голубого цвета природный сернокислый стронций.
целеуказание: Точное указание места расположения цели позволяющее найти ее по ориентирам на местности или по топографической карте.
целибат: Обет безбрачия у католического духовенства.
целик: Нечто целое нетронутое. 
целина: Не подвергавшаяся обработке еще не паханная земля. 
целинник: Тот кто осваивает целинные земли.
целлофан: Пленка из целлюлозы 
целлулоид: Пластическое легковоспламеняющееся вещество из нитроцеллюлозы и камфары применяющееся при изготовлении галантерейных изделий игрушек кино- и фотопленок и т.п.
целлюлит: Образование жировых отложений в подкожной клетчатке.
целовальница: Жена целовальника.
целое: То что представляет собою нечто единое нераздельное монолитное. 
целостат: Астрономический прибор позволяющий наблюдать небесные светила перемещающиеся из-за видимого суточного вращения небесной сферы.
целость: Нетронутое неповрежденное состояние чего-л.
цель: а Предмет место в которое направляют выстрел бросок удар. б Мишень. 
цемент: а Минеральное порошкообразное вещество которое при смешивании с небольшим количеством воды образует однородную пластичную массу способную с течением времени превращаться в камневидное тело. б перен. Нечто связующее скрепляющее объединяющее кого-л. что-л. 
цементация: Способ укрепления грунтов бетонных кладок и т.п. введением в них под давлением жидкого цементного раствора. 
цементирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: цементировать.
цементит: Химическое соединение железа с углеродом.
цементник: Тот кто занят в цементной промышленности.
цементовоз: Транспортное средство для перевозки насыпного цемента.
цементохранилище: Сооружение для хранения цемента.
цемент-пушка: Пневматический аппарат для нанесения на поверхность чего-л. слоя цементного или известкового раствора подаваемого струей сжатого воздуха.
цемянка: Тонко размолотый бой кирпича используемый в качестве гидравлической добавки к извести.
цена: а Стоимость чего-л. выраженная в денежных единицах. б Плата вознаграждение за что-л. в перен. Затраты усилия старания и т.п. употребленные на что-л. 
ценз: Условие ограничивающее допущение лица к осуществлению определенных политических прав. 
цензорство: Деятельность обязанности цензора.
цензура: а Система государственного надзора за печатью и средствами массовой информации. б Лица осуществляющие такой надзор. 
цензурование: Процесс действия по знач. глаг.: цензуровать.
ценник: Указатель цен расценок на что-л.
ценообразование: Процесс формирования цен на товары. 
цент: Мелкая разменная монета некоторых стран равная одной сотой доллара в США Канаде или одной сотой гульдена в Нидерландах.
центнер: Единица измерения веса в метрической системе мер равная 100 кг. 
центр: Точка сосредоточения каких-л. отношений в фигуре в математике технике. 
централизация: Действие по знач. несов. глаг.: централизовать. 
централизм: Система управления или организации при которой нижестоящие и местные органы подчинены центральной власти центру 
централь: Главная центральная магистраль.
центризм: Течение внутри партий II Интернационала занимавшее промежуточное положение между реформистским и революционным путями развития общественной жизни. 
центрирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: центрировать.
центрифуга: Аппарат для механического разделения смеси на составные части под действием центробежной силы. 
центрифугирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: центрифугировать.
центрование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: центровать.
центроплан: Центральная часть крыла самолета часто составляющая одно целое с фюзеляжем.
центросома: Участок цитоплазмы участвующий в процессе непрямого деления клетки.
центурион: Начальник центурии.
центурия: Войсковое подразделение в Древнем Риме первоначально состоящее из ста человек.
цеп: Ручное орудие для молотьбы состоящее из длинной деревянной ручки и прикрепленного к ней ремнем деревянного била.
цепенение: Процесс действия по знач. глаг.: цепенеть. 
цепень: Разновидность ленточного червя.
цепочка: Маленькая и тонкая цепь. 
цеппелин: Дирижабль жесткого типа - с металлическим каркасом - в виде сигары наполненный газом легче воздуха.
цепь: Ряд соединенных между собою металлических замкнутых звеньев. 
цербер: Свирепый и бдительный страж стесняющий чью-л. свободу.
церемониал: Официально установленный распорядок церемонии.
церемониймейстер: Один из высших придворных чинов следящий за выполнением церемониала и руководящий дворцовыми церемониями. 
церковнославянизм: Слово звуковое сочетание грамматическая форма или выражение унаследованные из церковнославянского языка.
церковность: Церковный обиход обрядность. 
церковь: Религиозная организация духовенства и верующих объединенная общностью верований и обрядности. 
цесаревич: Звание наследника царского престола Российского государства до 1917 г. 
цесаревна: Жена цесаревича 
цесарка: Домашняя птица отряда куриных.
цех: Городская организация ремесленников одной профессии в средние века в Западной Европе. 
цехин: Старинная золотая венецианская монета.
цеце: нескл. Африканская кровососущая живородящая муха являющаяся переносчиком сонной болезни муха цеце.
цианирование: Технологический процесс с участием соединений циана. 
цианоз: Синеватая окраска кожи и слизистых оболочек возникающая при заболеваниях сопровождающихся расстройствами кровообращения и дыхания синюшность.
цивилизация: Уровень общественного развития материальной и духовной культуры. 
цивилист: Специалист в области цивилистики.
цивилистика: Наука о гражданском праве.
цигейка: Мех выделываемый из шкуры тонкорунных овец цигайской породы.
цикл: Совокупность взаимосвязанных явлений процессов работ образующих законченный круг развития в течение какого-л. промежутка времени. 
цикламен: Травянистое растение семейства первоцветных с крупными ярко окрашенными цветками альпийская фиалка.
циклевание: Процесс действия по знач. глаг.: циклевать.
циклёвщик: Тот кто занимается циклеванием циклёвкой.
циклизация: Объединение в цикл 
циклование: Процесс действия по знач. глаг.: цикловать.
циклоида: Плоская кривая описываемая точкой окружности катящейся без скольжения по прямой в математике.
циклотрон: Ускоритель заряженных микрочастиц в физике.
цикля: Инструмент в виде тонкой стальной пластинки с острой особым образом заточенной кромкой используемый для выравнивания сглаживания выстроганной поверхности.
цикорий: Травянистое растение семейства сложноцветных. 
цикута: Ядовитое травянистое растение семейства зонтичных. 
цимбалист: Музыкант играющий на цимбалах. 
цимлянское: Сорт игристого виноградного вина.
цинга: Болезнь вызываемая недостатком витаминов в организме и проявляющаяся в разрыхлении и кровоточивости слизистой оболочки десен в мышечно-сосудистых болях в общей слабости. 
цинерария: Декоративное растение семейства сложноцветных с яркими различной окраски цветками.
циник: Последователь древнегреческой философской школы проповедовавший аскетизм и считавший что смысл жизни заключается исключительно в добродетели. 
цинк: Химический элемент ковкий металл синевато-белого цвета.
цинкит: Красная цинковая руда.
цинкование: Процесс действия по знач. глаг.: цинковать.
цинкограф: Тот кто занимается изготовлением цинковых клише для типографской печати.
цинкография: Изготовление фотографическим путем цинковых клише для типографской печати. 
цинния: Декоративное растение семейства сложноцветных.
циновка: Плотное плетеное изделие из соломы тростника и т.п.
цинубель: Рубанок с зубчатым лезвием применяемый для придания шероховатости склеиваемым поверхностям.
циперус: Растение семейства осоковых.
циркон: Минерал силикат циркония прозрачные разновидности которого являются драгоценными камнями.
цирконий: Химический элемент серебристо-белый металл применяемый в технике.
циркорама: Система кино при которой экран окружает зрительный зал круговая кинопанорама.
циркулирование: Процесс действия по знач. глаг.: циркулировать.
циркуль: Инструмент для вычерчивания окружностей для фиксации длины отрезка с целью измерить или отложить ее в другом месте и т.п.
цирк-шапито: Передвижной цирк дающий представление в большой разборной брезентовой или полотняной палатке.
цирроз: Разрастание в каком-л. органе плотной соединительной ткани нарушающее функции этого органа.
цистерна: Емкость для хранения или перевозки жидкостей. 
цистит: Воспаление слизистой оболочки мочевого пузыря.
цитадель: а Внутреннее крепостное сооружение в городе. б Любая крепость. 
цитата: Дословная выдержка из какого-л. текста или чьи-л. дословно приводимые слова.
цитатничество: Догматическое пристрастие к цитированию.
цитирование: Процесс действия по знач. глаг.: цитировать.
цитогенетика: Раздел генетики изучающий явления наследственности на уровне клеток и субклеточных структур.
цитодиагностика: Диагностика с использованием метода микроскопического исследования клеточных элементов взятых из органов и тканей организма. 
цитология: Научная дисциплина изучающая строение развитие и функции растительных и животных клеток.
цитоплазма: Внеядерная часть протоплазмы растительных и животных клеток.
цитохимия: Раздел цитологии изучающий химический состав клетки и ее компонентов а также обменные процессы лежащие в основе жизнедеятельности клетки.
цитра: Струнный щипковый музыкальный инструмент в виде плоского треугольного ящика с натянутыми на нем струнами которые приводятся в действие щипком или специальными наперстками.
цитрон: Вечнозеленое субтропическое цитрусовое растение из рода цитрус семейства рутовых с крупными плодами желтого или оранжевого цвета похожими на лимоны. 
цитрус: Род плодовых вечнозеленых кустарников и деревьев семейства рутовых с крупными сочными плодами к которому относятся апельсины лимоны мандарины и т.п. цитрусовые.
цитрусовод: Специалист в области цитрусоводства.
цитрусоводство: Разведение цитрусовых как отрасль хозяйства.
циферблат: Пластина с делениями по которым перемещается конец стрелки часов и других стрелочных измерительных приборов.
цифрация: Действие по знач. глаг.: цифровать. 
цицеро: нескл. Название одного из крупных типографских шрифтов.
цоколь: Нижняя - обычно несколько утолщенная - часть наружной стены каменного здания или сооружения лежащая на фундаменте. 
цокот: Короткие отрывистые звуки при частых ударах стуке обо что-л. 
цуг: Запряжка лошадей гуськом или в две три пары одна за другой.
цук: Резкий рывок поводьями в конном спорте.
цукание: Процесс действия по знач. глаг.: цукать.
цунами: мн. нескл. Гигантская волна возникающая на поверхности океана в результате сильных подводных землетрясений или извержений подводных и островных вулканов.
цыкание: Процесс действия по знач. глаг.: цыкать.
цыплятник: Помещение для цыплят. 
чабан: Пастух пасущий обычно стада овец.
чабарня: Шалаш жилье чабана.
чабёр: а также чабер чабрец Растение семейства губоцветных содержащее эфирные масла.
чавкание: Процесс действия по знач. глаг.: чавкать. 
чавыча: Ценная промысловая рыба семейства лососевых.
чага: Грибной нарост на дереве черного или черно-бурого цвета.
чадра: Легкое покрывало в которое женщины-мусульманки при выходе из дома закутываются с головы до ног оставляя лишь просвет для глаз.
чаевод: Специалист в области чаеводства.
чаеводство: Раздел растениеводства связанный с выращивание чая. 
чаепитие: Питье чая 1*3.
чаеторговля: Торговля чаем 1*1
чайка: Водоплавающая птица семейства чайковых с плотным густым оперением длинными крыльями. 
чайник: Сосуд с ручкой и носиком для кипячения воды или заварки чая 1*3.
чайница: Сосуд для хранения сухого чая.
чаинка: Отдельная частичка завариваемого чая 1*
чайхана: Чайная в Средней Азии Иране.
чайханщик: Тот кто содержит чайхану или работает в ней.
чакан: Травянистое тростниковое растение семейства рогозовых рогоз.
чаканка: Коврик из чакана.
чакона: Старинный испанский танец исполняемый в быстром темпе сопровождающийся пением и звуками кастаньет. 
чал: Причальный канат трос.
чалдар: Старинный конский убор попона из металлических блях и пластинок.
чалдон: местн. Коренной русский житель Сибири.
чалма: Мужской головной убор у мусульман состоящий из полотнища легкой ткани обмотанной вокруг головы поверх тюбетейки фески или какой-л. другой шапочки.
чалмоносец: Тот кто носит чалму.
чальщик: Тот кто чалит судно.
чан: Деревянная или металлическая кадка большого размера.
чановщик: Тот кто занят работой при чане чановой рабочий в кожевенном красильном и других производствах.
чаплажка: местн. Шапочка облегающая темя.
чапыжник: местн. Частый кустарник. 
чардаш: Венгерский народный танец состоящий из двух контрастирующих частей: медленной патетической и сменяющей ее бурной стремительной. 
чарка: Кубок стопка небольшой сосуд для питья вина. 
чарльстон: Американский - первоначально негритянский - танец импровизационного характера получивший широкое распространение в начале ХХ в. 
чародей: Волшебник колдун. 
чародейство: Искусство чародея волшебство колдовство. 
чартер: Договор между владельцем и нанимателем морского или воздушного судна на аренду всего судна или его части на определенный срок.
чартизм: Массовое революционное движение английских рабочих середины 30-х - начала 50-х годов XIX в. боровшихся за демократизацию государственного строя.
чартист: Участник чартизма. 
час: Промежуток времени равный шестидесяти минутам одной двадцать четвертой части суток. 
часовня: Небольшое церковное строение с иконами но - в отличие от церкви - без алтаря. 
часослов: Книга содержащая в себе текст некоторых церковных служб часов 
частик: Частый невод. 
частица: а Небольшая часть маленькая доля чего-л. целого. б перен. Небольшая степень небольшое количество крупица. 
частник: Частный торговец предприниматель.
частное: Число полученное от деления одной величины на другую в математике. 
частокол: Забор из кольев часто вбитых в землю один возле другого.
частотность: Показатель частоты 
частуха: Многолетнее травянистое растение семейства частуховых со стеблевыми листьями на длинных черешках и небольшими цветками.
частушечник: Исполнитель частушек. 
частушка: Произведение народной поэзии лирического злободневного или шутливого содержания исполняющееся на определенный напев и представляющее собою четверостишие или двустишие с двумя полустопами в каждом стихе.
чау-чау: нескл. Порода комнатно-декоративных собак с длинной с густым подшерстком шерстью и с мордой напоминающей медвежью. 
чауш: Столовый сорт винограда. 
чахохбили: нескл. Кавказское кушанье в виде рагу из мяса птицы.
чачван: Сетка из конского волоса прикрывающая лицо при ношении паранджи.
чаша: а Старинный пиршественный сосуд для вина в форме полушария. б Количество жидкости вмещающееся в такой сосуд. 
чаща: Густой трудно проходимый лес заросли.
чащоба: Лесная чаща 1 густая заросль чего-л.
чванство: Важничание тщеславие спесь.
чебак: местн. Рыба семейства карповых к которому относятся лещ елец плотва и т.п.
чеботарь: местн. Тот кто делает чёботы сапожник.
чебурек: Жареный в масле плоский пирожок из пресного теста с начинкой из бараньего фарша и острыми приправами.
чебуречная: Небольшой ресторан закусочная где подаются чебуреки и другие восточные блюда.
чегень: местн. Длинное бревно идущее на забойку в учугах. 
чек: Документ содержащий письменное распоряжение банку выдать предъявителю или перечислить определенную сумму с текущего счета лица подписавшего этот документ. 
чека: Стержень клин вкладываемый в отверстие осей или болтов. 
чекан: а Штемпель для выдавливания изображений на поверхности металлических изделий обычно монет. б Изделие с таким изображением. в Само такое изображение. 
чеканчик: Птица семейства дроздовых.
чеканщик: Тот кто занимается чеканкой 1*1 кто чеканит 1*1 что-л.
чекодатель: Тот кто выдает чек 1.
чекуша: местн. Деревянная колотушка используемая при утрамбовывании земли забивании свай глушении рыбы и т.п.
челеста: Ударно-клавишный музыкальный инструмент представляющий собою набор металлических пластинок из которых при помощи ударного молоточного механизма снабженного клавиатурой извлекают звуки напоминающие звон колокольчика.
чёлн: Небольшая лодка выдолбленная из одного куска дерева. 
челобитная: Письменное прошение о чем-л. на Руси IX-XIII вв..
человек-невидимка: Тот кто стал невидимым в сказках в фантастической литературе и т.п..
человеко-день: Единица учёта рабочего времени исчисляемая количеством работы выполняемой одним человеком за рабочий день.
человеколюбец: Тот кто отличается человеколюбием.
человеколюбие: Любовь к людям милосердие гуманность.
человеконенавистник: Тот кто преисполнен ненависти и злобы к людям.
человеконенавистничество: Образ мыслей чувств и поступки человеконенавистника.
человекоубийство: Убийство уничтожение людей.
человекоубийца: и Тот кто убивает или убил человека или людей.
человеко-час: Единица учета рабочего времени исчисляемая количеством работы выполняемой одним человеком за один час.
человечество: Человеческий род люди.
челюсть: а Каждая из двух лицевых костей в которых укреплены зубы. б Часть лица где находятся такие кости. 
челядь: а Дворовые слуги помещика в Российском государстве до отмены крепостного права. б Любые слуги. 
чемарка: Старинная одежда типа сюртука или казакина.
чембало: нескл. Одно из названий клавесина.
чембур: Длинный повод уздечки на котором водят или за который привязывают верховую лошадь.
чемер: Народное название конской болезни.
чемерица: Многолетнее травянистое растение семейства лилейных с большим толстым корневищем и метелками цветов.
чемодан: Коробка с прикрепленной запирающейся крышкой используемая для перевозки вещей сделанная из кожи или какого-л. прочного материала.
чемпион: Звание победителя соревнований по какому-л. виду спорта. 
чемпионат: Соревнования на звание чемпиона в каком-л. виде спорта.
чепан: Старинная верхняя длиннополая крестьянская одежда.
чепец: Старинный женский головной убор в виде закрывающего волосы капора иногда с завязками под подбородком.
чепрак: Часть шкуры животного отличающаяся наибольшей плотностью толщиной и прочностью. 
чепрачник: Мастер изготовляющий чепраки 
черва: Личинки пчел обычно в последней стадии вырастания в ячейках заделанных восковыми крышечками.
червец: Полужесткокрылое хоботное насекомое паразитирующее на растениях.
червление: Процесс действия по знач. глаг.: червить.
червобой: Порча от червей 1*1.
червобоина: Яблочная падалица подточенная червями 1*1.
червовод: Специалист в области червоводства.
червоводня: Помещение для выкормки гусениц тутового шелкопряда.
червоводство: Разведение тутового шелкопряда как отрасль хозяйства.
червонец: Золотая монета достоинством в три рубля в разговорном употреблении - также в пять и десять рублей имевшая хождение в Российском государстве до 1917 г. 
червоточина: Отверстие проточенное червями 1*1. 
чередование: Процесс действия по знач. глаг.: чередовать. 
череззерница: Неполное завязывание семян в колосе хлебных злаков.
черёмуха: Дерево или высокий кустарник семейства розоцветных с собранными в кисти белыми душистыми цветками и черными съедобными ягодами. 
черёмушник: Заросли черёмухи. 
черемша: Травянистое луковичное растение семейства лилейных с широкими листьями и белыми цветами дикорастущий чеснок.
черенкование: Процесс действия по знач. глаг.: черенковать.
черепашина: Мясо черепахи 1 употребляемое в пищу.
черепица: Кровельный материал в виде обожженных глиняных или цементных желобчатых пластинок плиток. 
черепичник: Тот кто изготавливает черепицу 1.
чересседельник: Ремень протягиваемый от одной оглобли к другой через седёлку как часть конской упряжи.
черешня: Плодовое дерево семейства розоцветных с крупными сочными косточковыми ягодами. 
черкан: местн. Ловушка защемляющая зверька за шею или поперек тела.
черкание: Процесс действия по знач. глаг.: черкать. 
чёркание: Процесс действия по знач. глаг.: чёркать. 
черкеска: Верхняя надеваемая на бешмет узкая и длинная мужская одежда с газырями на груди затянутая в талии у черкесов и других кавказских горцев а также у кубанских и терских казаков.
черника: Мелкий дикорастущий кустарник семейства брусничных с чёрными съедобными ягодами. 
чернильница: Сосуд для чернил в который макают перо когда пишут.
черничник: Кустарник черники 1. 
чернобыльник: Многолетняя крупная полынь с красновато-бурым или фиолетово-бурым стеблем.
черновик: Черновой текст противоп.: беловик. 
черноглазка: Мелкое беспозвоночное животное класса ракообразных рачок. 
черноголовка: Многолетнее травянистое растение семейства губоцветных. 
черногуз: местн. Аист.
чернозём: Плодородная почва тёмного цвета преобладающая в степных и лесостепных зонах.
чернозобик: Небольшой кулик.
черноклён: Крупный кустарник или дерево семейства кленовых неклен паклен.
чернокорень: Ядовитое растение семейства бурачниковых.
чернолесье: Лиственный лес.
чернолоз: Один из видов ивы чернотал.
черноморец: Моряк Черноморского флота.
чернорубашечник: Рядовой фашистской полиции в Италии итальянский фашист.
чернослив: Сушеные сливы особого сорта обычно очень тёмные.
черносотенец: а Член реакционно-монархических погромных полицейских организаций - так называемых чёрных сотен возникших в Российском государстве в период революции 1905-1907 гг.. б Член крайне правой монархистской партии. 
черносотенство: Крайняя реакционность и шовинизм как идеология черносотенцев. 
чернотал: Народное название некоторых видов ивы.
чернотелка: Жук подотряда многоядных.
чернотроп: а Время осенних холодов до выпадения снега. б Дороги в такой период. 
черпание: Процесс действия по знач. глаг.: черпать.
черствение: Состояние по знач. глаг.: черстветь.
черта: а Узкая полоса линия проведенная по какой-л. поверхности. б Линия в графическом и живописном изображении. 
чертёж: Изображение чего-л. линиями чертами на плоскости.
чертёжник: Специалист по черчению по изготовлению чертежей.
чертилка: Инструмент для нанесения рисок на металле при разметке деталей.
чертовка: Употр. как бранное слово которым обзывают неприятную злую женщину.
чертополох: Название некоторых колючих сорных растений.
чесалка: Орудие для чесания льна шерсти и т.п.
чесальня: Место где производится чесание льна шерсти и т.п.
чесальщик: Тот кто занят чесанием волокон льна шерсти и т.п.
чёсанец: Волокно высшего сорта получаемое после чесания.
чесание: Процесс действия по знач. глаг.: чесать 1-3.
чеснок: Луковичное растение семейства лилейных отличающееся острым вкусом и резким запахом и употребляющееся как приправа к пище.
чесночник: Съедобный шляпочный гриб семейства пластинчатых имеющий запах и вкус чеснока.
чествование: Процесс действия по знач. глаг.: чествовать.
честер: Сорт твердого острого сыра. 
честолюбец: Тот кто отличается честолюбием честолюбивый человек.
честолюбие: Любовь к почестям стремление к ним.
чесуча: Плотная шелковая ткань полотняного переплетения желтовато-песочного цвета. 
чета: Сочетание двух лиц или двух однородных предметов пара. 
четверг: Название четвертого после воскресенья дня недели. 
четвероклассник: Ученик четвертого класса.
четверокурсник: Студент или учащийся четвертого курса.
четверостишие: Отдельное стихотворение или строфа в четыре строки.
четверохолмие: Участок головного мозга в виде четырех бугров расположенных под большими полушариями.
четвертина: Одна из четырех частей бревна распиленного вдоль накрест то есть по двум взаимно перпендикулярным диаметрам. 
четвертование: Средневековый способ казни при котором последовательно отсекались руки ноги и голова.
четверть: а Одна из четырех равных частей на которые делится что-л. четвертая часть целого. б Четвертая часть часа пятнадцать минут. 
четвертьфинал: Игра на первенство предшествующая полуфиналу в спортивных состязаниях.
четыре: мн. нескл. Оценка успеваемости учащегося по пятибалльной системе обозначающаяся цифрой '4' и соответствующая оценке 'хорошо' четвёрка. 
четырёхголосие: Пение на четыре голоса в четыре голоса.
четырёхклассник: Ученик четвертого класса.
четырёхлетие: Срок период промежуток времени в четыре года. 
четырёхлеток: Ребенок или детеныш мужского пола в возрасте четырех лет.
четырёхполье: Система севооборота с разделением пашни на четыре поля.
четырёхсотлетие: Срок период промежуток времени в четыреста лет. 
четырёхугольник: Геометрическая фигура ограниченная замкнутой ломаной линией образующей четыре угла. 
четырнадцатилетие: Срок период промежуток времени в четырнадцать лет. 
чехол: Покрышка из материи или другого материала сделанная по форме предмета с целью защитить его от загрязнения порчи и т.п. 
чехонь: Промысловая стайная рыба семейства карповых.
чечевица: Растение семейства бобовых со съедобными плоскими округлыми бобами. 
чечётка: Небольшая певчая птица семейства вьюрковых. 
чибис: Небольшая птица родственная кулику живущая на лугах и травяных болотах пигалица.
чивикание: Процесс действия по знач. глаг.: чивикать. 
чигирь: Простейший механизм для подъема воды при орошении небольших участков.
чизелевание: Рыхление почвы с помощью чизеля.
чизель: Орудие для глубокого рыхления почвы чизельный культиватор.
чий: Разновидность ковыля растущего в Средней Азии и используемого для плетения изделий в качестве топлива или сырья для бумажного и целлюлозного производства.
чилибуха: Небольшое тропическое дерево с ядовитыми семенами содержащими стрихнин кураре и т.п.
чилига: Колючий кустарник разновидность желтой акации.
чиликание: Процесс действия по знач. глаг.: чиликать. 
чилим: Растение семейства рогульниковых водяной орех.
чиляга: Ранний сорт среднеазиатского винограда.
чина: Травянистое растение семейства бобовых.
чинара: Дерево семейства платановых платан восточный. 
чинолюбие: Любовь к чинам стремление получать чины.
чинопочитание: Почитание старших чинов со стороны младших по чину званию чиновничья дисциплина.
чирёнок: Птенец чирка.
чиркание: Процесс действия по знач. глаг.: чиркать. 
чирус: Мелкая скумбрия.
чируха: Самка чирка.
численность: Количество численный состав чего-л..
числитель: Делимое в дроби.
числительное: Слово обозначающее количество или количественный признак в лингвистике. 
чистец: Травянистое растение семейства губоцветных с цветками собранными в колосовидные соцветия.
чистик: Водяная птица отряда чистиковых обитающая на скалах по берегам северных морей.
чистилище: Место где - по религиозным представлениям - души умерших посредством разных испытаний очищаются от грехов чтобы затем попасть в рай. 
чистильщик: Тот кто профессионально занимается чисткой чего-л.
чистка: Действие по знач. глаг.: чистить.
чистополье: Открытое безлесное пространство чистое поле.
чистосердечие: Прямота характера откровенность искренность.
чистотел: Растение семейства маковых с желтыми цветками и едким млечным соком используемое в медицине.
читальня: Библиотечное помещение приспособленное для чтения читальный зал.
читатель: Тот кто читает к кому обращен текст кому предназначено произведение. 
чихание: Процесс действия по знач. глаг.: чихать 1. 
чихирь: Разновидность кавказского виноградного вина домашнего приготовления.
член: Отдельный элемент единого целого одна из многих частей в совокупности своей составляющих целое. 
членение: Процесс действия по знач. глаг.: членить члениться.
членик: Одна из подвижно соединенных частей на которые членится тело у некоторых животных и растительных организмов сегмент.
членкор: Член-корреспондент Академии наук.
членовредитель: Тот кто совершил членовредительство.
членовредительство: Умышленное повреждение какого-л. члена 1*
членство: Участие в какой-л. организации на правах члена 1*3. 
чмокание: Процесс действия по знач. глаг.: чмокать чмокаться. 
чоглок: Небольшая хищная птица семейства соколиных.
чомга: Водоплавающая птица семейства гагаровых поганка.
чоха: местн. Верхняя мужская одежда с широкими откидывающимися рукавами.
чревовещание: Способность говорить не шевеля губами так что звуки кажутся исходящими изнутри человека.
чревовещатель: Тот кто владеет способностью к чревовещанию.
чревосечение: Вскрытие брюшной полости.
чревоугодие: Чрезмерное пристрастие к еде как угождение чреву обжорство.
чревоугодник: Тот кто предается чревоугодию.
чтение: Процесс действия по знач. глаг.: читать 1-57. 
чтец: а Тот кто читает что-л. написанное изданное. б Тот кто читает вслух для слушателей. 
чуб: Прядь волос спадающая на лоб или торчащая надо лбом вихор хохол обычно у мужчины. 
чубук: Полый деревянный стержень на который насаживается курительная трубка и через который курящий втягивает дым табака. 
чубушник: Кустарниковое растение семейства камнеломковых садовый жасмин.
чувал: местн. Большой мешок. 
чувячник: Тот кто шьет чувяки.
чугун: Сплав железа с углеродом более хрупкий и менее ковкий чем сталь служащий для переработки в сталь и для изготовления литых изделий. 
чугунолитейщик: Тот кто занимается отливкой чугунных изделий.
чугуноплавильщик: Тот кто занимается выплавкой чугуна.
чудак: Тот чье поведение отличается странностями чьи поступки вызывают недоумение удивление.
чудовище: Фантастическое - обычно страшное или огромных размеров - сказочное существо человек или животное. 
чудодействие: Процесс действия по знач. глаг.: чудодействовать.
чудо-печка: Прибор в котором при нагревании можно печь или запекать что-л.
чудотворец: а Тот кто совершает творит чудо 1*1
чудо-юдо: нар.-поэт. Сказочное чудовище.
чудь: Общее название финских племен у славян.
чужбина: Чужая сторона земля.
чужое: То что принадлежит кому-л. другому другим. 
чукча: и Представитель или представительница чукчей 
чулан: Подсобное помещение в жилом доме кладовая.
чулюкание: Процесс действия по знач. глаг.: чулюкать. 
чурек: Пресный хлеб особой выпечки на Кавказе в виде большой плоской лепешки.
чуфыкание: Процесс действия по знач. глаг.: чуфыкать. 
чуфыркание: Процесс действия по знач. глаг.: чуфыркать. 
чуфыскание: Процесс действия по знач. глаг.: чуфыскать. 
чучело: Набитая чем-л. шкура кожа животного птицы воспроизводящие облик этого животного птицы 
чучельник: Тот кто занимается изготовлением чучел 1*1.
шабат: Чугунное основание наковальни механического молота.
шабер: Режущий инструмент предназначенный для выравнивания поверхности металлических изделий соскабливанием очень тонкой стружки род стамески.
шабёр: местн. Сосед. 
шабли: нескл. Сорт винограда. 
шаблонизирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: шаблонизировать.
шаблонщик: Тот кто занимается изготовлением шаблонов 1*1.
шабрение: Процесс действия по знач. глаг.: шабрить.
шабур: местн. Верхняя крестьянская одежда в виде легкого кафтана из домотканой материи.
шагистика: Военное обучение основой которого является маршировка обычно с оттенком неодобрительности.
шагомер: Прибор для измерения расстояния в шагах 
шагренирование: Процесс действия по знач. глаг.: шагренировать.
шагрень: Мягкая шероховатая кожа - козлиная баранья конская и т.п. - с рисунком напоминающим натуральный рисунок козлиной кожи. 
шайба: Подкладка под гайку или головку винта в виде плоского кольца. 
шайтан: Злой дух Дьявол в исламской мифологии.
шала: Неочищенный рис.
шаланда: Плоскодонная мелкосидящая баржа предназначенная для перевозки земли песка а также в рыбном хозяйстве для разгрузки и нагрузки судов или для доставки рыбы к месту ее обработки. 
шаландщик: Тот кто плавает работает на шаланде.
шалаш: Легкая постройка из жердей кольев покрытых ветками соломой и т.п. 
шале: нескл. Небольшой сельский дом в горах Швейцарии. 
шалёвка: а также шелёвка Тонкая доска тесина. 
шалоник: местн. а также шалонник Юго-западный ветер.
шалость: Поступок ради забавы веселая проказа проделка. 
шалун: Тот кто склонен шалить 1.
шалфей: Травянистое и полукустарниковое растение семейства губоцветных с крупными душистыми цветками некоторые виды которого используются в медицине и парфюмерии. 
шалыган: местн. Бездельник.
шаман: Колдун знахарь у племен религия которых основана на культе духов на магии.
шаманист: Приверженец шаманства 1.
шаманство: Культ духов магия у некоторых племен Северной и Средней Азии Индонезии Америки Океании Африки. 
шамбертен: Сорт винограда. 
шамберьер: Длинный хлыст на гибкой рукоятке применяемый дрессировщиками лошадей в цирке и на манеже.
шамот: Обожженная измельченная глина используемая как примесь к сырым огнеупорным глинам при изготовлении кирпича. 
шампанизация: Насыщение виноградного вина углекислым газом путем вторичного брожения при изготовлении шампанского.
шампанист: Специалист в области производства шампанских вин.
шампанское: Высокосортное игристое виноградное вино.
шампань: Порода кроликов мясо-шкурковой продуктивности.
шампиньон: Съедобный серовато-белый гриб семейства пластинчатых нередко выращиваемый в промышленных масштабах.
шампунь: Жидкое или гелеобразное моющее средство изготовленное с использованием специальных масел душистых веществ и других добавок.
шампур: Тонкий металлический или обтесанный деревянный стержень для жарения шашлыка.
шанец: Общее название временных полевых укреплений в Российском государстве XVII-XIX вв. земляной окоп.
шанкр: Язва или эрозия возникающая в месте внедрения возбудителя некоторых инфекционных болезней.
шансон: Французская - народная или жанровая - песня. 
шансонье: нескл. Французский эстрадный певец - исполнитель шансонов. 
шантаж: Угроза разоблачения или разглашения каких-л. компрометирующих сведений с целью добиться чего-л.
шантажист: Тот кто занимается шантажом добивается чего-л. путем шантажа.
шаньга: местн. Печеное изделие в виде ватрушки или сдобной лепешки.
шапито: нескл. Передвижное цирковое сооружение в виде большой разборной брезентовой или полотняной палатки. 
шапка: а Мягкий теплый головной убор обычно без полей. б перен. То что сверху покрывает что-л. обычно куполообразно. 
шапка-невидимка: Шапка обладающая волшебным свойством делать невидимым того кто ее надевает в русских народных сказках.
шарж: Чрезмерное преувеличение утрирование при описании изображении кого-л. чего-л. обычно в сатирическом или юмористическом плане. 
шаржирование: Процесс действия по знач. глаг.: шаржировать.
шариат: Совокупность религиозных и юридических норм основанных на Коране мусульманское право.
шарикоподшипник: Подшипник в котором между поверхностью вращающейся детали и поверхностью опоры расположены шарики шариковый подшипник.
шаркание: Процесс действия по знач. глаг.: шаркать. 
шарлатан: Невежда выдающий себя за знатока обманщик плут.
шарлатанство: Поведение шарлатана. 
шарлах: Краска ярко-красного цвета.
шарлот: Сорт низкорослого лука с маленькими луковичками употребляемый в маринадах.
шарлотка: Сладкое кушанье из запеченного теста или сухарей со слоями яблок.
шарм: Обаяние очарование.
шарманщик: Бродячий музыкант с шарманкой 1.
шарнир: Подвижное соединительное устройство позволяющее скрепленным частям механизма конструкции и т.п. поворачиваться относительно друг друга под углом. 
шаровка: Действие по знач. несов. глаг.: шаровать.
шаропилот: Небольшой воздушный шар выпускаемый для свободного полета в атмосферу для определения направления и скорости ветра в метеорологии.
шарошка: Инструмент напоминающий фрезу или набор фрез которым обрабатывают поверхность какого-л. камня производят очистку от ржавчины и т.п.
шартрез: Сорт крепкого ароматного ликера. 
шасла: Сорт столового винограда с нежными сочными ягодами желтовато-зеленого цвета. 
шассе: нескл. Одно из распространенных движений в бальных танцах в виде сочетания трех скользящих подбивающих шагов.
шасси: нескл. Совокупность частей транспортного средства служащих для передачи усилия от двигателя к ведущим колесам для передвижения транспортного средства и управления им. 
шасталка: Сельскохозяйственный механизм для очистки зерна от шелухи остей пленки а также для полировки зерна.
шатен: Мужчина с темно-русыми волосами.
шатенка: Женщина с темно-русыми волосами.
шатёр: Временная легкая постройка для жилья разновидность палатки из ткани кожи и т.п. обычно сооружаемая в форме конуса. 
шатёрщик: Тот кто ставит шатры 1*1.
шато-икем: Сорт винограда. 
шафер: Лицо состоящее при женихе или невесте в свадебной церемонии и держащее венец над их головами при церковном обряде венчания.
шаферство: Пребывание в роли шафера.
шафран: Луковичное растение семейства ирисовых с линейными узкими листьями с воронкообразными обычно синевато-фиолетовыми цветами крокус. 
шах: Титул монарха в некоторых восточных странах. 
шахиншах: Титул монарха в Иране. 
шахиншахиня: Супруга шахиншаха.
шахиня: Супруга шаха.
шахматист: Тот кто играет в шахматы. 
шахматы: мн. а Игра между двумя соперниками по определенным правилам 3
шахтёр: Тот кто работает в шахте 1*1.
шахтовладелец: Тот кто владеет шахтой 1*1.
шашлык: Кушанье из кусочков баранины говядины свинины рыбы и т.п. нанизанных на вертел шампур и зажаренных над огнем вместе с кольцами лука и иной приправой.
шашлычная: Небольшой ресторан закусочная где подают шашлыки и другие кавказские блюда.
шашлычник: Тот кто хорошо готовит шашлык.
шванк: Короткий комический рассказ в стихах или прозе как жанр немецкой литературы средневековья и эпохи Возрождения.
швартов: Трос или цепь для подтягивания и крепления судна к чему-л. во время стоянки.
швартование: Процесс действия по знач. глаг.: швартовать.
швартовка: Процесс действия по знач. глаг.: швартовать швартоваться.
швейцарская: Комната швейцара.
швеллер: Сечение металлических или железобетонных балок формой напоминающее буквы 'П'.
шверт: Выдвижной плоский киль у парусного судна.
швертбот: Парусная спортивная яхта со швертом не имеющая постоянного балластного киля.
швец: местн. Портной. 
швыряние: Процесс действия по знач. глаг.: швырять швыряться.
шебека: Небольшое трехмачтовое судно парусного флота.
шевалье: нескл. Дворянский титул в феодальной Франции. 
шевеление: Процесс действия по знач. глаг.: шевелить шевелиться. 
шевелюра: Густые и пышные волосы на голове.
шевиот: Легкая шерстяная или полушерстяная ткань с небольшим ворсом.
шеврет: Заменитель шевро вырабатываемый из шкур овец.
шевро: нескл. Мягкая тонкая кожа специальной выделки из шкур коз идущая на изготовление верха изящной обуви.
шеврон: Нашивка из галуна на рукаве форменной одежды имеющая обычно форму острого угла.
шедевр: Произведение являющееся высшим достижением искусства мастерства. 
шезлонг: Легкое раздвижное кресло в котором можно полулежать.
шейк: Современный английский бальный танец возникший как парный бытовой танец импровизационного характера. 
шейкер: Сосуд для приготовления коктейлей в котором все компоненты коктейля хорошо встряхиваются и перемешиваются.
шейпинг: Система совершенствования корректировки женской фигуры с помощью физических упражнений массажа диеты и т.п.
шейх: а Титул правителей княжеств и вождей кочевых племен в Аравии. б Лицо имеющее такой титул. 
шелест: Легкое шуршание шорох.
шелестение: Процесс действия по знач. глаг.: шелестеть. 
шелковица: Южное плодовое дерево семейства тутовых листья которого служат кормом тутового шелкопряда тутовое дерево. 
шелковка: Мука изготовляемая из гречневой крупы.
шелковод: Специалист в области шелководства.
шелководство: Разведение шелковичных червей с целью получения шёлка 1.
шёлкокручение: Получение крученого шёлка из шёлка-сырца.
шёлкомотальня: Помещение где производится шелкомотание.
шёлкомотальщик: Тот кто занимается шелкомотанием.
шёлкомотание: Размотка шёлковых коконов для получения шёлка-сырца.
шелкопряд: Бабочка гусеница которой вьет коконы из шёлковых нитей. 
шёлкопрядение: Производство пряжи из шёлка 1.
шёлкопрядильня: Предприятие где изготовляется шёлковая пряжа.
шёлкопрядильщик: Тот кто занимается шёлкопрядением. 
шёлкоткачество: Выработка ткани из шёлка.
шеллак: Смолистое вещество которое выделяют некоторые насекомые - лаковые червецы обитающие на побегах тропических растений и которое употребляется в производстве лаков и политур.
шеллингианец: Приверженец философского учения Шеллинга.
шеллингианство: Учение немецкого философа Ф. В. Шеллинга 1775-1854 гг..
шелоник: местн. а также шелонник Юго-западный ветер.
шелуха: Кожица счищенная с овощей плодов скорлупа и т.п. 
шелушение: Процесс действия по знач. глаг.: шелушить. 
шельтердек: Навесная палуба на пассажирских судах расположенная выше верхней палубы.
шельф: Прибрежная часть дна мирового океана окаймляющая материки материковая отмель.
шелюга: Кустарниковое растение разновидность ивы хорошо растущее на песчаных почвах.
шелюгование: Процесс действия по знач. глаг.: шелюговать.
шемая: Промысловая рыба семейства карповых обитающая в бассейнах Черного Азовского Каспийского и Аральского морей.
шен: Фигура в старинных танцах напоминающая хороводную цепь в которой танцующие меняются местами подавая друг другу попеременно то одну то другую руку.
шенкель: Обращенная к лошади часть ноги всадника от колена до щиколотки служащая для управления лошадью.
шепелявение: Произношение свистящих звуков [с] и [з] подобно шипящим [ш] и [ж].
шептание: Процесс действия по знач. глаг.: шептать шептаться. 
шербет: Восточный прохладительный напиток из фруктовых соков. 
шериф: Должностное лицо в Великобритании США и некоторых других странах выполняющее административные и некоторые судебные функции. 
шерл: Минерал черная непрозрачная разновидность турмалина.
шерстезаготовка: Заготовка шерсти 3.
шерстобит: а Тот кто особым инструментом - смычком - взбивает разрыхляет шерсть 3 перед валянием прядением. б Тот кто изготавливает некоторые изделия из такой шерсти. 
шерстобойня: Место где взбивают разрыхляют шерсть 3 перед валянием прядением и где изготавливают некоторые изделия из такой шерсти.
шерстокрыл: Небольшое млекопитающее тропических лесов Юго-Восточной Азии имеющее широкую перепонку между передними и задними ногами играющую роль парашюта при прыжке.
шерстоткачество: Выработка ткани из шерсти 4.
шерстянка: Хлопчатобумажная ткань имеющая вид шерстяной.
шерхебель: Узкий рубанок с полукруглым лезвием для первичного грубого строгания древесины.
шершень: Крупное перепончатокрылое жалящее насекомое семейства ос обычно желтой окраски с красно-бурым оттенком.
шест: а Длинная тонкая палка. б Длинный круглый и тонкий брус. 
шествие: Массовое торжественное прохождение людей в связи с каким-л. знаменательным событием или согласно обычаю обряду процессия.
шествование: Процесс действия по знач. глаг.: шествовать.
шестиборец: Спортсмен занимающийся шестиборьем 1. 
шестиборье: Комплекс многоборья из шести видов физических упражнений. 
шестидесятилетие: Срок период промежуток времени в шестьдесят лет. 
шестиклассник: Ученик шестого класса.
шестиклассница: Ученица шестого класса.
шестилетие: Срок период промежуток времени в шесть лет. 
шестиполье: Система севооборота с разделением посевной площади на шесть полей каждое из которых засевается поочередно различными культурами.
шестисотлетие: Срок период промежуток времени в шестьсот лет. 
шестиугольник: Геометрическая фигура ограниченная замкнутой ломаной линией образующей шесть внутренних углов. 
шестнадцатилетие: Срок период промежуток времени в шестнадцать лет. 
шесток: Площадка перед устьем русской печи. 
шестопёр: Род булавы с головкой из шести металлических пластин - перьев старинное холодное оружие.
шестопсалмие: Шесть псалмов читаемые в начале заутрени.
шефство: Общественная деятельность по оказанию систематической товарищеской помощи кому- л. чему-л.
шея: Часть тела соединяющая голову с туловищем.
шибер: Заслонка в дымоходе заводских печей котельных установок а также в водопроводных и некоторых других сооружениях.
шизогония: Одна из форм бесполого размножения у некоторых простейших организмов и водорослей состоящая в множественном делении ядра и последующем распадении организма на ряд новых особей в биологии.
шизофреник: Тот кто болен шизофренией.
шизофрения: Психическое заболевание имеющее многообразные проявления и ведущее к нарушению психической деятельности исчезновению индивидуальных черт личности ухудшению приспособляемости к различным условиям потере трудоспособности и т.п.
шиизм: Одно из двух основных направлений в исламе признающее только Коран и отвергающее большинство положений Сунны.
шиит: Приверженец шиизма.
шик: То что является показателем особой изысканности высших достоинств в манере держаться одеваться и т.п.. 
шикание: Процесс действия по знач. глаг.: шикать. 
шиллинг: Английская монета равная/
шило: Инструмент для прокалывания отверстий в виде заостренного металлического стержня насаженного на рукоятку.
шилоклювка: Птица семейства ржанок отряда куликов с длинным тонким загнутым кверху клювом.
шимми: нескл. Парный бытовой импровизационный танец сходный с фокстротом и имевший широкое распространение в 
шимпанзе: нескл. Человекообразная обезьяна обитающая в Экваториальной Африке.
шина: Обруч надеваемый на обод колеса с целью уменьшить износ колеса или смягчить толчки. 
шингард: Специальный щиток из ткани или кожи с прокладкой надеваемый на голень для защиты от ударов в некоторых спортивных играх.
шинкование: Процесс действия по знач. глаг.: шинковать.
шиншилла: Южноамериканский грызун с длинным пушистым хвостом и ценным серебристо-серым мехом. 
шипение: Процесс действия по знач. глаг.: шипеть. 
шиповник: Дикая роза с простыми не махровыми цветками. 
шипорез: Тот кто занимается нарезкой шипов 1*4. 
шипучесть: Свойство шипучего.
ширение: Растягивание ткани на специальных машинах приспособленных для восстановления стандартной ширины ликвидации перекосов и т.п. в текстильном производстве.
ширинка: Декоративная деталь оформления зданий в виде углубленного квадрата нередко со вставками из цветных изразцов в архитектуре. 
ширма: Комнатная складная переносная перегородка состоящая из рам обтянутых материей или бумагой. 
широковещание: Передачи по радио телевидению и т.п. рассчитанные на широкого массового слушателя зрителя.
широконоска: Птица семейства утиных с длинным клювом сильно расширяющимся на конце.
широкорот: Птица отряда сизоворонок. 
широта: Свойство широкого 
ширпотреб: Потребление чего-л. широкими слоями населения. 
шитик: местн. Род плоскодонного речного судна.
шифер: Глинистый сланец черного или серого цвета употребляемый для грифельных досок и в строительстве. 
шифон: Тонкая хлопчатобумажная бельевая ткань полотняного переплетения. 
шифратор: Устройство для кодирования сигналов в телемеханике связи радиолокации и т.п.
шифровальщик: Тот кто шифрует или расшифровывает какой-л. текст.
шифрование: Процесс действия по знач. глаг.: шифровать.
шифровка: Процесс действия по знач. глаг.: шифровать. 
шифрограмма: Шифрованная телеграмма радиограмма телефонограмма.
шихта: Смесь материалов руда флюсы кокс уголь и т.п. взятых в определенной пропорции загружаемая в плавильные печи для переработки.
шихтовальщик: Тот кто занимается шихтованием.
шихтование: Процесс действия по знач. глаг.: шихтовать.
шишельник: Тот кто изготавливает шишки 
шишига: местн. Нечистая сила. 
шишкобой: местн. Тот кто шишкует. 
шкала: Линейка или циферблат с делениями в различных измерительных приборах. 
шканцы: мн. Средняя часть верхней палубы военного корабля от грот-мачты до юта где совершаются все официальные церемонии смотры парады встречи и т.п..
шкаторина: Край кромка паруса обшитая мягким тросом.
шкатулка: Ящичек с крышкой для хранения мелких - обычно ценных - вещей.
шкаф: Предмет мебели в виде высокого стоячего ящика с дверцами служащий для хранения чего-л. 
шкафут: Средняя часть - от бака до шканцев - верхней палубы военного корабля.
шквал: Внезапный сильный и резкий порыв ветра обычно непродолжительный и сопровождающийся изменением его направления. 
шквара: Вытопки негодные остатки при вытапливании ворвани сала. 
шкворень: Стержень штырь являющийся вертикальной осью передка повозки или поворотной части локомотива автомобиля и т.п. который обеспечивает поворот на ходу.
шкентель: Короткий стальной или пеньковый судовой трос на одном конце которого укреплен блок или стальное кольцо.
шкерт: Тонкая веревка в морском деле.
шкив: Колесо которое дает движение приводному ремню или канату. 
шкиперская: Кладовая на судне для хранения тросов брезентов цепей и другого палубного имущества.
шкот: Судовая снасть которой растягивают паруса и управляют ими во время хода судна.
шлаг: Оборот снасти троса вокруг чего-л. в морском деле.
шлагбаум: Поднимающийся или выдвигающийся брус на заставах железнодорожных переездах и т.п. открывающий и закрывающий путь.
шлак: а Расплавленная или застывшая масса различных примесей золы и флюсов являющаяся побочным продуктом при различных металлургических процессах. б перен. То что не нужно не имеет ценности являющемся лишним. 
шлакобетон: Легкий бетон из смеси цемента песка и шлака.
шлакоблок: Строительный - обычно кубической формы - материал сделанный из шлака с примесью цемента.
шлаковик: Камера в нижней части мартеновской печи куда при плавке руды собирается пыль и мелкие частицы шлака.
шлаковина: Частица шлака в массе металла попавшая туда при его разливе.
шлаковщик: Тот кто занимается шлакованием 
шлам: а Осадок отложение в виде очень мелких твердых частиц выделяющихся при отстаивании фильтрации и т.п. какой-л. жидкости. б Порошкообразный продукт образующийся как осадок при электролизе некоторых металлов и содержащий обычно благородные металлы. 
шланг: Гибкая труба или гибкий рукав из водонепроницаемой ткани или резины для подводки жидкостей газов сыпучих тел.
шлёвка: Металлическое или кожаное кольцо для укрепления подвешивания чего-л. а также матерчатая полоска на поясе одежды под которую продевают ремень кушак.
шлейф: Удлиненная волочащаяся сзади часть подола длинного женского платья. 
шлейфование: Процесс действия по знач. глаг.: шлейфовать.
шлем: Старинный воинский металлический головной убор защищавший от ударов холодным оружием. 
шлемофон: Шлем летчиков танкистов космонавтов с заключенным в нем переговорным устройством. 
шлёнка: Овца тонкошерстной шлёнской породы.
шлея: Часть сбруи в виде ремня идущего от хомута вокруг туловища лошади и скрепленного поперечными ремнями идущими через спину. 
шлир: Участок магматической горной породы отличный по своему составу от остальной массы этой же породы. 
шлиф: Тонкая отшлифованная прозрачная пластинка минерала или горной породы изготовляемая для микроскопического исследования.
шлифовальник: Инструмент для шлифования.
шлифовальщик: Тот кто занимается шлифованием.
шлифование: Процесс действия по знач. глаг.: шлифовать.
шлих: Концентрат частиц тяжелых минералов получаемый в результате промывки рыхлых или измельченных горных пород и руд. 
шлихта: Клейкий раствор для проклеивания основ ткани с целью придания ей прочности и гладкости.
шлихтик: Рубанок с двойным лезвием для чистого строгания.
шлихтовальщик: Тот кто занимается шлихтованием.
шлихтование: Процесс действия по знач. глаг.: шлихтовать.
шлюз: Гидротехническое сооружение позволяющее переводить суда из одного водного пространства в другое имеющее отличный от первого уровень воды. 
шлюзование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: шлюзовать.
шлюзовик: Тот кто обслуживает шлюз 1 шлюзы.
шлюп: Трехмачтовый корабль с прямыми парусами в парусном флоте XVIII-XIX вв. 
шлюпбалка: Стальная балка изогнутой формы на судне предназначенная для спуска шлюпок на воду и подъема их обратно на борт.
шлюпка: Гребная лодка на судне спускаемая при необходимости на воду. 
шлюпочник: Тот кто изготавливает шлюпки.
шлягер: Модная популярная на какой-то период времени песня или мелодия.
шлямбур: Инструмент для пробивания отверстий в каменных и бетонных частях зданий и сооружений в виде стальной трубки с зазубринами на конце.
шлях: местн. Наезженная дорога на юге России и в Украине.
шляхта: Мелкопоместное дворянство в Польше Литве и ряде стран Центральной Европы.
шляхтич: Польский мелкопоместный дворянин.
шмель: Насекомое семейства пчел с толстым мохнатым тельцем.
шмуцтитул: Отдельный лист книги с вынесенным на него заглавием последующего раздела или части книги.
шнек: Транспортер для перемещения сыпучих кусковых жидких или тестообразных грузов состоящий из желоба с вращающимся на нем валом.
шнека: Небольшое гребно-парусное рыболовное судно на Белом море и у Мурманского побережья Баренцева моря.
шницель: Тонкая отбивная котлета. 
шнур: а Тонкая крученая веревка из мягкой пряжи. б Изделие в виде тонкой веревки предназначенное для отделки украшения и т.п. 
шнурование: Процесс действия по знач. глаг.: шнуровать.
шнурок: Тонкий шнур 1.
шнява: Легкий парусный корабль для разведочной службы вооруженный 14-18 пушками малого калибра в русском военном флоте начала XVIII в..
шняка: местн. Небольшое плоскодонное беспалубное парусное рыболовное судно.
шов: Место соединения сшитых кусков ткани или кожи. 
шовинизм: Идеология и политика воинствующего национализма проповедующая национальную и расовую исключительность одного народа ненависть и презрение к другим народам и разжигающая национальную и расовую вражду.
шовинист: Приверженец шовинизма. 
шок: Общее тяжелое расстройство функций организма вследствие сильного физического повреждения или психического потрясения. 
шоколад: Порошок - обычно с сахаром и пряностями - из растертых семян какао идущий на изготовление кондитерских изделий. 
шомпол: Стержень для чистки канала ствола в ручном огнестрельном оружии или для забивания заряда в ружья и пистолеты заряжаемые с дула.
шомполка: Ружье устаревшей конструкции заряжаемое с дула.
шоп-тур: Поездка за границу с целью покупки вещей продуктов обычно в больших количествах.
шорник: Тот кто изготавливает шорные изделия.
шорничество: Ремесло шорника.
шорох: Глухой звук шум от движения трения легкого соприкосновения чего-л. с чем-л.
шорт-трек: Бег на коньках по короткой - обычно размеченной на хоккейной площадке - дорожке как вид спорта.
шоры: мн. Конская упряжь без дуги и хомута. 
шоссе: нескл. Автомобильная дорога с твердым покрытием.
шоу: нескл. Яркое эстрадное представление. 
шоумен: Специалист в области организации и проведения шоу 1.
шофёр: Водитель автомобиля.
шпага: Холодное колющее оружие с прямым узким и длинным клинком трехгранной четырехгранной или шестигранной формы.
шпагат: Скрученная или спряденная нить употребляемая для упаковки связывания или сшивания бечёвка. 
шпагоглотатель: Цирковой артист показывающий фокус с глотанием шпаги.
шпажист: Спортсмен занимающийся фехтованием на шпагах.
шпаклевание: Процесс действия по знач. глаг.: шпаклевать.
шпаклёвка: Действие по знач. глаг.: шпаклевать. 
шпаклёвщик: Тот кто занимается шпаклёвкой 1.
шпангоут: Поперечный кривой брус в корпусе судна или самолета обеспечивающий прочность и устойчивость бортов и днища.
шпандырь: Ремень которым сапожники прикрепляют работу к ноге.
шпанка: Небольшой жук - вредитель лиственных деревьев и кустарников шпанская мушка. 
шпарение: Процесс действия по знач. глаг.: шпарить 1*1.
шпатель: Инструмент в виде лопаточки для нанесения и выравнивания шпаклёвки 
шпация: Пробельный материал в виде металлического брусочка применяемый при ручном наборе для заполнения промежутка между словами для увеличения промежутка между буквами для образования абзаца и т.п. в полиграфии. 
шпенёк: Небольшой шип стержень гвоздь. 
шпигат: Отверстие в фальшборте или на палубе судна для удаления за борт воды.
шпиговка: Действие по знач. глаг.: шпиговать. 
шпильман: Странствующий певец-музыкант в средневековой Европе.
шпинат: Травянистое растение семейства маревых разводимое как овощ листья которого употребляются в пищу. 
шпиндель: Вал металлорежущего станка с приспособлением для зажима обрабатываемой детали или режущего инструмента. 
шпинель: Вид изоморфного минерала обычно красного цвета некоторые разновидности которого являются драгоценными камнями.
шпионаж: Преступная деятельность заключающаяся в сборе секретных сведений похищении материалов являющихся государственной или военной тайной и передаче их иностранному государству.
шпионство: Деятельность шпиона.
шпиц: Одна из пород комнатно-декоративных собак со стоячими треугольными ушами и густой пушистой белой серебристо-серой или черной шерстью. 
шплинт: Крепежная деталь в виде небольшого проволочного стержня согнутого пополам применяемая в машиностроении для закрепления мелких деталей предотвращения самоотвинчивания гаек и т.п.
шплинтование: Процесс действия по знач. глаг.: шплинтовать.
шпон: Пробельный материал в виде тонкой металлической пластинки не достигающей высоты шрифта служащий для увеличения промежутков между строками в наборе в полиграфии. 
шпор: Нижний конец мачты стеньги в морском деле.
шпора: Металлический стержень на дужке с зубчатым или гладким колесиком прикрепляемый к заднику сапога всадника и служащий для управления лошадью. 
шпорец: Полый вырост у основания цветка некоторых растений являющийся вместилищем нектара.
шпорник: Тот кто делает шпоры 1.
шприцевание: Процесс действия по знач. глаг.: шприцевать.
шприцовщик: Тот кто производит шприцевание шприцовку.
шпротина: Одна рыбка в шпротах 
шпулька: Катушка в машинах - швейных прядильных ткацких - для намотки ниток пряжи.
шпульник: Тот кто занимается наматыванием шпулек в ткацком производстве.
шпуля: Деревянная или картонная насадка надеваемая на веретено для наматывания на нее пряжи.
шпунтина: Доска брус и т.п. на одной кромке которых сделан продольный гребень а на противоположной кромке - паз в столярном деле.
шпунтование: Процесс действия по знач. глаг.: шпунтовать.
шпунтубель: Столярный инструмент для выстругивания шпунтов-пазов.
шпур: Цилиндрическое узкое отверстие пробуриваемое в горных породах и наполняемое взрывчатым веществом для взрыва массива породы в горном деле. 
шрам: След на коже от зажившей раны рубец.
шримс: Разновидность креветки.
шрифт: Рисунок начертание букв. 
шрифтист: Художник-график занимающийся разработкой рисунка букв создающий шрифтовые заголовки надписи и т.п.
шрот: Побочный продукт получаемый при извлечении масла из измельченных семян различных масличных культур и используемый в перемолотом виде как корм для скота.
штаб: а Орган управления войсками в частях соединениях и объединениях всех видов вооруженных сил. б Лица входящие в такой орган. в Помещение в котором находится такой орган. 
штабелевание: Процесс действия по знач. несов. глаг.: штабелевать.
штабелеукладчик: Машина для подъема и укладки в штабель грузов и лесоматериалов.
штабелирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: штабелировать.
штабель: Ровно сложенный ряд чего-л. обычно строительных и других материалов.
штаб-квартира: Место расположения штаба 1. 
штаб-лекарь: Военное звание старшего полкового врача в армии Российского государства XVIII в. - первой половины XIX в. 
штаб-офицер: Общее название старших офицерских чинов: полковника капитана-го ранга подполковника капитана 
штабс-капитан: Офицерский чин в пехоте артиллерии и инженерных войсках рангом выше поручика и ниже капитана в русской армии до 1917 г. и в армиях некоторых других государств. 
штабс-ротмистр: а также штаб-ротмистр Офицерский чин в кавалерии и жандармерии рангом ниже ротмистра равный званию штабс-капитана в пехоте и других войсках в русской армии до 1917 г. и в армиях некоторых других государств. 
штаг: Канат от верхней части мачты или стеньги до носа удерживающий мачту от падения.
штадив: Штаб дивизии.
штакетник: Узкие деревянные планки для ограды. 
штакор: Штаб корпуса.
штамб: Ствол дерева от корня до кроны.
штамм: Чистая культура микроорганизмов выделенная из какого-л. одного источника - организма заболевшего животного или человека из почвы воды и т.п. - и используемая для изготовления вакцин и сывороток.
штамп: Металлическая или иная форма для серийного изготовления путем штамповки каких-л. деталей или мелких предметов. 
штамповка: Изготовление изделий способом давления при котором металлическая или иная заготовка приобретает форму штампа 1*1. 
штанга: Металлический стержень используемый как деталь во многих инструментах механизмах конструкциях и т.п. 
штангенциркуль: Инструмент для линейных измерений небольших изделий состоящий из штанговой шкалы с нониусом и двух ножек одна из которых неподвижна а другая передвигается вдоль шкалы.
штангист: Спортсмен занимающийся упражнениями со штангой 3*.
штандарт: Флаг главы государства поднимаемый в том месте где пребывает это лицо. 
штапик: Узкая рейка служащая для укрепления стекол в каркасе переплете и т.п. а также для декоративной окантовки.
штатгальтер: Наместник правитель области в Германии Австрии Нидерландах в XV-XVII вв.
штатив: Вертикальная подставка стойка для укрепления химической посуды и приборов в лаборатории. 
штатское: То что предназначено для невоенного гражданского человека одежда обувь.
штевень: Особо прочная часть корпуса судна которой заканчивается остов судна на носу и корме.
штейн: Промежуточный продукт плавки руд цветных металлов в металлургии.
штемпелевание: Процесс действия по знач. глаг.: штемпелевать.
штемпель: Прибор с выпуклым обратным изображением чего-л. рисунка подписи и т.п. служащий для получения оттиска печати клейма. 
штепсель: Металлический стержень или вилка с помощью которых соединенный с ними проводом переносный электрический прибор включается в сеть.
штивка: Укладка груза в трюме с рациональным использованием места у моряков.
штилевание: Процесс действия по знач. несов. глаг.: штилевать.
штиль: Отсутствие ветра безветрие на море озере и т.п..
штирборт: Правый борт судна.
штихель: Граверный резец.
шток: Месторождение полезного ископаемого заполняющего какое-л. ограниченное пространство в геологии. 
штокроза: Декоративное растение семейства мальвовых с пышными цветками на высоком стебле садовая мальва.
штольня: Горизонтальная или наклонная подземная горная выработка с непосредственным выходом на поверхность земли предназначенная для обслуживания подземных горных работ. 
штопальщик: Тот кто занимается штопанием штопкой 1.
штопание: Процесс действия по знач. глаг.: штопать.
штопор: Винтообразный стержень с рукояткой предназначенный для откупоривания бутылок. 
штопорение: Процесс действия по знач. глаг.: штопорить.
штора: Оконная занавеска раздвигающаяся в стороны или поднимающаяся вверх.
шторм: Сильная буря обычно на море в воздухе.
штормовка: Легкая куртка из водоотталкивающей ткани. 
штормтрап: Веревочная лестница с деревянными перекладинами спускающаяся за борт судна для высадки и посадки людей во время шторма.
штос: Старинная азартная карточная игра.
штоф: а Старая русская мера жидкости обычно вина водки равная/8 или/10 ведра. б Такой объем жидкости. 
штраб: Зубчатая или ступенчатая поверхность каменной бетонной и т.п. кладки стены.
штраф: Денежное взыскание как мера материального воздействия на лицо виновное в нарушении действующего законодательства.
штрафование: Процесс действия по знач. глаг.: штрафовать.
штрейкбрехерство: Деятельность штрейкбрехеров.
штрек: Горизонтальная подземная горная выработка идущая по пласту полезного ископаемого и не имеющая непосредственного выхода на поверхность.
штрипка: Тесьма пришитая снизу к штанине брюк к гетре и т.п. проходящая под ступней и оттягивающая вниз край штанины гетры и т.п.
штрих: Короткая черта линия в рисунке чертеже и т.п.. 
штрихование: Процесс действия по знач. глаг.: штриховать.
штриховка: Действие по знач. глаг.: штриховать. 
штрудель: Печеное кондитерское изделие формой напоминающее рулет.
штудирование: Процесс действия по знач. глаг.: штудировать.
штукатур: Тот кто занимается штукатурением стен потолков и т.п.
штукатурение: Процесс действия по знач. глаг.: штукатурить.
штукование: Процесс действия по знач. глаг.: штуковать.
штуковщик: Тот кто занимается штуковкой 1.
штунда: Евангелическо-баптистская секта возникшая в Российском государстве в середине XIX в.
штундизм: Учение членов штунды.
штундист: Член штунды. 
штурвал: Рулевое колесо поворотом которого управляют движением судна самолета а также работой некоторых машин.
штурм: Решительная атака войск на сильно укрепленные позиции или опорный пункт противника. 
штурман: Специалист по прокладке курса и вождению судов и летательных аппаратов.
штурмование: Процесс действия по знач. глаг.: штурмовать.
штурмовик: Военный самолет предназначенный для атаки наземных целей противника с небольшой высоты. 
штурмовка: Воздушная атака с небольшой высоты как операция штурмовой авиации. 
штуртрос: Цепь или трос на судне идущие от штурвала к рулю и служащие для поворота руля.
штуф: Кусок минерала или руды взятый как образец в геологии.
штуцер: Старинное военное ружье с винтовыми нарезами в стволе. 
штыб: Мелкий или измельченный каменный уголь.
штык: Колющее оружие насаживаемое на конец ствола военного ружья винтовки. 
штык-болт: Тонкая снасть прикрепленная затяжной петлей к парусу. 
штыкование: Процесс действия по знач. глаг.: штыковать.
штык-юнкер: Офицерский чин в артиллерии соответствующий прапорщику в пехоте в Российском государстве XVIII в..
штылёк: Деревянная ручка долота стамески.
штырь: Цилиндрический стержень с коническим концом на котором обычно что-л. вращается. 
шуба: Верхняя зимняя мужская или женская одежда из меха или на меху. 
шуга: Мелкий рыхлый лед появляющийся перед ледоставом или во время весеннего ледохода.
шулер: Игрок использующий нечестные мошеннические приемы в карточной игре. 
шулерство: Поведение шулера.
шумовик: Тот кто создает шумовые эффекты в театре на радио телевидении и т.п. 
шумовка: Большая - обычно плоская - ложка с частыми отверстиями как предмет кухонной утвари.
шунгит: Минерал черного или матово-серого цвета похожий на антрацит графит.
шурин: Родной брат жены.
шурование: Процесс действия по знач. глаг.: шуровать 1.
шуровщик: Тот кто занимается шуровкой 1.
шурпа: Восточное кушанье в виде супа из баранины с овощами обычно с рисом и пряностями.
шуруп: Конический стержень с резьбой на конце и прорезью в головке для завинчивания его отверткой в деревянные пластмассовые и т.п. изделия.
шурф: Вертикальная реже - наклонная подземная горная выработка проводимая с поверхности земли и предназначенная для разведки полезных ископаемых размещения зарядов взрывчатых веществ и других целей.
шурфование: Процесс действия по знач. глаг.: шурфовать.
шуршание: Процесс действия по знач. глаг.: шуршать. 
шуст: Приспособление для чистки выравнивания прогибов и неровностей в канале ствола огнестрельного ружья.
шут: Лицо при дворе государя в домах вельмож бояр и т.п. обязанностью которого являлось развлечение хозяев и их гостей шутками остротами забавными выходками и т.п. 
шутка: То что говорят или делают с целью вызвать смех веселье забавная выходка шалость. 
шутник: Тот кто любит умеет шутить 1.
шутовство: Занятие поведение шута. 
шуточное: То что представляет собою шутку 1
шушера: Дрянные ничтожные люди.
шушпан: Старинная верхняя женская одежда в виде свободного кафтана широкой длинной рубашки сарафана.
шушун: Название верхней женской одежды короткой - в виде кофты телогрейки или длинной - в виде рубахи сарафана.
шхуна: Парусное деревянное судно с двумя и более мачтами.
щавель: Многолетнее травянистое растение семейства гречишных с продолговатыми кислого вкуса листьями употребляемыми в пищу.
щебёнщик: Тот кто изготавливает щебень 1*1 щебёнку.
щебень: Раздробленный разбитый на мелкие куски камень кирпич употребляемый как материал для дорожных и строительных работ. 
щебетание: Процесс действия по знач. глаг.: щебетать. 
щебрец: местн. Чабрец.
щеврица: Небольшая перелетная птица отряда воробьиных с прямым длинным клювом похожая на жаворонка.
щеглёнок: Птенец щегла.
щегловка: Самка щегла.
щегол: Небольшая певчая птица отряда воробьиных с ярким пестрым оперением.
щёголь: Тот кто нарядно изысканно одет франт. 
щегольство: Пристрастие к дорогим изысканным нарядам. 
щека: Боковая часть лица человека от скулы до нижней челюсти. 
щеколда: Железная пластинка с рычажком служащая для запирания дверей ворот калиток и т.п.
щекотание: Процесс действия по знач. глаг.: щекотать 1*1. 
щёлкание: Процесс действия по знач. глаг.: щёлкать. 
щёлок: Настой древесной золы или раствор поташа соды некоторых едких щелочей применяющийся при стирке белья мытья полов и т.п.
щелоковар: Тот кто изготавливает щёлок.
щелоктание: местн. Процесс действия по знач. глаг.: щелоктать. 
щелочение: Процесс действия по знач. глаг.: щелочить.
щёлочность: Степень насыщения чего-л. щёлочью.
щёлочь: Едкое растворимое в воде вещество образующееся при соединении окислов щелочных и щелочноземельных металлов с водой.
щемление: Процесс действия по знач. глаг.: щемить.
щенение: Процесс действия по знач. глаг.: щениться.
щепание: Процесс действия по знач. глаг.: щепать.
щепка: Тонкая пластинка отколотая по слою по волокнам дерева.
щерба: местн. Рыбная похлебка уха.
щетинозуб: Маленькая морская рыбка с щетинковидными зубами из отряда окунеобразных.
щетинщик: Тот кто изготавливает изделия из щетины 
щётка: Приспособление для чистки обметания чего-л. в виде плоской колодки с часто насаженной на нее щетиной или другим подобным щетине материалом. 
щеткодержатель: Приспособление для укрепления щётки 3*.
щи: мн. Жидкое кушанье в виде супа из свежей или квашеной капусты щавеля и т.п.
щипальщик: Тот кто занимается щипанием расщипыванием.
щипание: Процесс действия по знач. глаг.: щипать.
щипец: Верхняя грань в соединении двух скатов крыши в архитектуре. 
щиповка: Маленькая речная рыбка семейства вьюновых с длинным сильно сжатым с боков телом.
щипок: Действие по знач. глаг.: щипнуть 
щирица: Сорная трава семейства амарантовых с ветвистыми стеблями.
щитовка: Мелкое сосущее насекомое - вредитель растений имеющее щит 1*
щитовник: Название некоторых видов папоротника.
щитомордник: Ядовитая змея семейства гремучих с крупными щитками на голове.
щитоноска: Жучок семейства листоедов - вредитель растений имеющий щитообразный покров на теле.
щука: Хищная пресноводная промысловая рыба отряда лососеобразных с удлиненным телом и плоской вытянутой головой. 
щуп: Саперный инструмент для обнаружения заложенных под землей мин минных заграждений. 
щупание: Процесс действия по знач. глаг.: щупать.
щур: Небольшая певчая птица семейства вьюрковых. 
щурка: Небольшая птица яркой и пестрой окраски.
эбонит: Твердый черный материал из вулканизированных резиновых смесей используемый для различных поделок и в электротехнике.
эвакогоспиталь: Специализированный госпиталь где производится стационарное лечение эвакуированных откуда-л. раненых и больных.
эвакоприёмник: Учреждение которое занимается приемом и сортировкой эвакуированных во время войны стихийных бедствий и т.п. раненых и больных подготавливая их к дальнейшей транспортировке.
эвакопункт: Учреждение организующее лечение и эвакуацию раненых больных а также населения из опасных мест зоны военных действий и т.п. 
эвакуатор: Тот кто занимается эвакуацией.
эвакуация: а Организованный вывоз населения учреждений имущества оборудования и т.п. из местности находящейся под угрозой неприятельского нападения стихийного бедствия или подвергшейся стихийному бедствию в другое место для сохранения от опасности. б Время пребывания в таком месте. в Место такого пребывания. 
эвдемонизм: Направление в этике признающее критерием нравственности и основой поведения человека стремление к счастью.
эвдемонист: Приверженец эвдемонизма. 
эвикция: Лишение владения изъятие чего-л. на законном основании в гражданском праве.
эвкалипт: Южное дерево семейства миртовых отличающееся необычайно быстрым ростом. 
эвклаз: Редкий драгоценный камень синего цвета напоминающий аквамарин.
эвкоммия: Южное дерево листья кора и корни которого содержат вещество из которого получают гуттаперчу а кора используется также для производства ленкарственных препаратов.
эволюционизм: Учение о законах исторического развития органического мира и путях управления развитием организмов.
эволюционирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: эволюционировать.
эволюционист: Приверженец эволюционизма.
эвристика: Система обучения путем наводящих вопросов. 
эвфемизм: Слово или выражение заменяющее другое которое по каким-л. причинам нежелательно или неудобно употребить в определенной ситуации.
эвфония: Подбор организация звуков в поэтической речи создающих определенный художественный эффект построение художественного произведения с точки зрения его звучания благозвучия в литературоведении.
эвфуизм: Искусственность вычурность языка жеманный манерный стиль.
эгалитаризм: Представления о необходимости равенства в распределении богатств и доходов.
эгалитарист: Приверженец эгалитаризма.
эгида: а Название щита Зевса Афины реже - Аполлона в древнегреческой мифологии. б перен. То что служит прикрытием щитом. 
эгоизм: Предпочтение своих личных интересов общественным интересам других людей пренебрежение ими себялюбие.
эгоист: Тот кому присущ свойственен эгоизм себялюбец.
эготизм: Преувеличенное мнение о своей личности о своих достоинствах и значении самовлюбленность.
эгофутуризм: Одно из направлений русского футуризма.
эгофутурист: Приверженец эгофутуризма. 
эгоцентризм: Крайняя форма проявления эгоизма и индивидуализма образовавшаяся на основе умозаключения что личное 'я' составляет центр всего мироздания.
эгоцентрист: Приверженец эгоцентризма.
эгрет: Торчащее вверх перо или какое-л. другое украшение прикрепляемое к женскому головному убору или прическе.
эдельвейс: Горное травянистое растение семейства сложноцветных соцветие которого похоже на белую бархатную звезду. 
эдем: Местопребывание человека до грехопадения земной рай по библейскому преданию. 
эдикт: Программа деятельности магистратов в Древнем Риме объявляемая ими при вступлении в должность. 
эдил: Выборное должностное лицо в Древнем Риме наблюдавшее за общественными зданиями и храмами дорогами рынками и т.п. 
эжектор: Устройство действие которого основано на использовании эжекции 1. 
эжекция: Процесс смешения двух каких-л. сред пара и воды воды и песка и т.п. в котором одна среда находясь под давлением воздействует на другую и увлекая за собою выталкивает ее в необходимом направлении. 
эзофагоскоп: Прибор для исследования пищевода представляющий собою трубку на одном конце которой находится осветительный прибор.
экание: Процесс действия по знач. глаг.: экать.
экарте: нескл. Старинная азартная карточная игра для двух лиц.
экватор: Воображаемая линия проходящая вокруг земного шара на равном расстоянии от обоих полюсов и делящая земной шар - или небесную сферу - на Северное и Южное полушария. 
экваториал: Астрономический инструмент дающий возможность определять положение любого светила на небесной сфере относительно небесного экватора.
эквивалент: То что эквивалентно чему-л. 
эквивокация: Двусмысленность недоразумение возникающее при употреблении какого-л. слова или выражения в двояком значении.
эквилибрирование: Процесс действия по знач. глаг.: эквилибрировать.
эквилибрист: Артист цирка занимающийся эквилибристикой. 
эквилибристика: Жанр циркового искусства основанный на способности сохранять равновесие при исполнении трюков на неустойчивых предметах. 
экер: Геодезический инструмент для построения на местности углов определенной величины.
экзальтация: Восторженное крайне возбужденное состояние.
экзамен: а Проверочное испытание чьих-л. знаний по какому-л. учебному предмету проводящееся по установленным правилам. б Такое испытание при успешном результате которого приобретаются какие-л. официальные права. 
экзаменатор: Тот кто производит экзамен дает оценку экзаменующимся.
экзаменующийся: Тот кто сдает экзамен.
экзарх: Глава жрецов при храме в Древней Греции. 
экзархат: Область на которую распространяется управление экзарха. 
экзекватура: Официальный документ удостоверяющий признание консула правительством принимающего его государства. 
экзема: Реакция кожи человека на различные внешние и внутренние раздражители характеризующееся зудом и появлением сыпи пузырьков струпьев.
экзерсис: Система упражнений для совершенствования техники в танцах музыке.
экзистенциализм: Направление в философии которое признает лишь индивидуальную духовную жизнь 'человеческое существование' и стремится доказать бессмысленность жизни бесплодность общественной деятельности и т.п.
экзистенциалист: Приверженец экзистенциализма. 
экзобиология: Отрасль биологии изучающая органическую жизнь в условиях космоса.
экзогамия: Характерный для первобытно-общинного строя обычай запрещающий браки между мужчинами и женщинами одного и того же рода племени.
экзот: Растение или животное не свойственное определенной местности ввезенное откуда-л. обычно из субтропиков или тропиков.
экзотика: То что характерно для природы быта культуры отдаленных малоизвестных стран и что кажется необычным причудливым для тех кто это воспринимает.
экипаж: Общее название рессорных пассажирских повозок. 
экипирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: экипировать экипироваться.
эклампсия: Тяжелый токсикоз второй половины беременности сопровождающийся судорогами и потерей сознания.
эклектизм: Неорганичное внешнее соединение внутренне не соединимых взглядов точек зрения теорий идейных направлений.
эклектик: Тот кто склонен к эклектизму эклектике 1 обычно об ученом или о художнике.
эклер: Пирожное из заварного теста начиненное кремом.
эклиметр: Геодезический инструмент для измерения наклона углов на местности.
эклиптика: Большой круг небесной сферы по которому перемещается центр Солнца в его видимом годичном движении в астрономии.
экогенез: Процесс развития отношений между организмами и средой обитания на протяжении истории их существования.
эколог: Специалист в области экологии 1.
экология: Научная дисциплина изучающая взаимоотношения животных растений микроорганизмов между собою и с окружающей их средой. 
экономайзер: Устройство для нагревания воды или воздуха с помощью тепла дымовых газов отработанного пара. 
экономгеография: Экономическая география.
экономизм: Течение в российском социал-демократическом движении конца XIX в. - начала XX в. сторонники которого считали основной задачей рабочего движения борьбу за экономические требования.
экономика: Совокупность производственных отношений соответствующих определенной ступени развития производительных сил. 
экономист: Специалист в области экономики 3. 
экосез: Старинный шотландский народный танец получивший с конца ХVII в. широкое распространение как бальный. 
экосистема: Совокупность организмов и среды их обитания экологическая система.
экоцид: Уничтожение экономического пространства страны сопровождающееся неизбежными человеческими жертвами и ухудшением условий жизни что ведет к голоду деградации и преждевременной гибели значительной части населения.
экранизация: Создание кино- или телефильма на основе литературного произведения.
экранизирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: экранизировать.
экранирование: Способ защиты кого-л. чего-л. от постороннего воздействия вредного влияния и т.п. с помощью экрана.
эксгаустер: Отсасывающий вентилятор применяемый в шахтах и заводских помещениях для удаления испорченного воздуха пыли вредных газов и т.п. а также для создания тяги в печах или создания вакуума в чем-л.
эксгумация: Извлечение трупа из места захоронения для судебно-медицинской криминалистической экспертизы или патологоанатомического исследования.
эксикатор: Прибор для обезвоживания или для сохранения в сухом состоянии веществ легко поглощающих влагу из воздуха.
экскаватор: Выемочно-погрузочная машина для производства земляных и горных работ рабочим элементом которой является ковш или система ковшей.
экскаваторостроение: Отрасль машиностроения производящая экскаваторы. 
экскаваторщик: Тот кто работает на экскаваторе.
экскавация: Выемка и перемещение породы грунта и т.п. с помощью экскаватора. 
экскреция: Деятельность внутренних органов желез и т.п. направленная на удаление из организма экскретов в физиологии.
экскурс: Отступление от главной темы изложения для освещения разработки побочного вопроса.
экскурсант: Участник экскурсии 1.
экскурсия: Коллективное посещение чего-л. - музея достопримечательного места выставки и т.п. - с научной образовательной или увеселительной целью. 
экскурсовод: Тот кто руководит экскурсией 1 показывает экскурсантам выставленные для обозрения экспонаты или ведет их по достопримечательным местам сопровождая показ необходимыми пояснениями.
экслибрис: Художественно оформленный книжный знак - ярлычок виньетка с именем владельца книги или с каким-л. символическим рисунком наклеиваемый на внутреннюю сторону переплета или обложки книги.
экспансионизм: Стремление к экспансии.
экспансионист: Приверженец экспансионизма. 
экспансия: Расширение сферы влияния государства организации общественной группы и т.п. осуществляемое насильственными или какими-л. иными средствами. 
экспатриант: Тот кто подвергнут экспатриации.
экспатриация: Добровольное или принудительное выселение за пределы родины обычно связанное с лишением гражданства.
экспедирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: экспедировать.
экспедитор: Тот кто занимается экспедицией 1*1. 
эксперимент: Научно поставленный опыт. 
экспериментатор: Тот кто производит эксперимент.
экспериментирование: Процесс действия по знач. глаг.: экспериментировать.
эксперт: Специалист в какой-л. области знания привлекаемый для того чтобы высказать свое мнение дать заключение по какому-л. делу вопросу.
экспертиза: Рассмотрение исследование чего-л. специалистами для правильной оценки чего-л. заключения и т.п.
экспирация: Выдох выдыхание.
эксплантация: Выращивание животной ткани вне организма.
эксплуататор: Тот кто эксплуатирует других 1*1.
эксплуататорство: Деятельность эксплуататора.
эксплуатационник: Тот кто занят эксплуатацией 
эксплуатация: Присвоение результатов чужого труда теми кто владеет средствами производства. 
экспозе: нескл. а Краткое изложение какого-л. документа произведения. б Выдержки из документов произведений. 
экспозиция: Часть литературного произведения в которой характеризуется обстановка излагаются обстоятельства предшествующие началу действия. 
экспонометр: Прибор для определения экспозиции 
экспортёр: Лицо учреждение или государство производящее вывоз товаров за границу.
экспортирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: экспортировать.
экспресс-анализ: Совокупность методов и приемов количественного химического анализа с помощью которых можно быстро производить текущий контроль производимой продукции.
экспрессия: Яркое проявление чувства настроения переживания выразительность.
экспромт: а Небольшое стихотворение музыкальное произведение и т.п. создаваемые в момент произнесения исполнения. б Речь остроумный ответ произнесенные без предварительного обдумывания. 
экспроприатор: Тот кто осуществляет экспроприацию.
экспроприация: Принудительное безвозмездное - конфискация - или оплачиваемое - реквизиция - изъятие чего-л. производимое государственными органами. 
экссудат: Серозная гнойная фибринозная или кровянистая жидкость просачивающаяся из мелких кровеносных сосудов в ткани или полости тела при воспалении.
экссудация: Процесс образования экссудата.
экстаз: Состояние крайней степени восторженности доходящее до исступления. 
экстемпорале: нескл. Письменное упражнение в классе заключающееся в переводе русского текста на иностранный язык - обычно на латинский или греческий - без предварительной подготовки в Российском государстве до 1917 г..
экстерн: Тот кто сдает экзамены при каком-л. учебном заведении не обучаясь в нем. 
экстернат: Прохождение курса обучения экстерном.
экстерьер: Внешние формы телосложения животного.
экстирпатор: Хирургический инструмент для экстирпации. 
экстирпация: Удаление какого-л. органа или опухоли.
экстра: нескл. То что характеризуется лучшим качеством высшим разрядом сортом люкс. 
экстрагирование: Извлечение удаление. 
экстрадиция: Выдача иностранному государству лица нарушившего законы этого государства в международном праве.
экстракт: Вещество извлеченное из растительной или животной ткани с помощью какого-л. растворителя и сгущенное затем путем выпаривания вытяжка. 
экстрактор: Приспособление для удаления извлечения чего-л. 
экстраполирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: экстраполировать.
экстраполяция: Распространение выводов полученных из наблюдения над одной частью явления на другую его часть.
экстремизм: Приверженность к крайним взглядам и мерам обычно в политике.
экстремист: Приверженец экстремизма. 
эксцесс: а Крайнее проявление чего-л. б Злоупотребление излишество в чем-л. 
эктипография: Выпуклая печать для слепых.
экю: нескл. Старинная французская золотая или серебряная монета с изображением геральдического щита. 
эластик: Нити из синтетического волокна которые в результате специальной обработки приобретают высокую растяжимость и пушистость. 
эластин: Один из основных белков входящих в состав эластических волокон стенок артерий кожи и т.п. в биологии.
эластомер: Каучукоподобный или резиновый материал обычно синтетический.
элеватор: Сооружение для хранения большого количества зерна оборудованное механизмами для его приема взвешивания обработки и отгрузки. 
элевация: Способность танцовщика к широким высоким и плавным прыжкам.
элегист: Поэт пишущий элегии.
элегия: Поэтический жанр в литературе XVIII в. - начала XIX в. 
электорат: Круг избирателей голосующих за какую-л. политическую партию на парламентских президентских или муниципальных выборах.
электризация: Сообщение какому-л. телу электрического заряда. 
электрик: I Специалист в области электричества электротехники. II прил. неизм. Голубовато-синий.
электрификатор: Тот кто осуществляет электрификацию.
электрификация: Широкое внедрение электрической энергии в промышленность сельское хозяйство в транспорт и быт. 
электричество: а Совокупность явлений обусловленных существованием взаимодействием и движением электрических зарядов в физике. б перен. Сильное возбуждение возбужденное состояние. 
электроакустика: Раздел акустики занимающийся вопросами приема записи и воспроизведения звука при помощи электрических приборов.
электроаппарат: Аппарат действующий с помощью электроэнергии.
электроаппаратура: Аппаратура действующая с помощью электрической энергии.
электроарматура: Совокупность предметов оборудования для электрической проводки арматура.
электробритва: Прибор для бритья действующий с помощью электроэнергии.
электробур: Машина для бурения скважин с электродвигателем.
электробурение: Бурение производимое электробурами.
электробурильщик: Тот кто занимается электробурением.
электробус: Многоместная транспортная машина работающая без рельсов и проводов на аккумуляторных батареях.
электровибратор: Вибратор приводимый в действие электроэнергией.
электровоз: Локомотив работающий на электрической энергии.
электрогитара: Гитара с усиленным звучанием основанным на электричестве.
электрод: Проводник в виде пластинки стержня и т.п. через который электрический ток вводится в жидкость или газ. 
электродвигатель: Машина преобразующая электрическую энергию в механическую электрический двигатель.
электродержатель: Часть электросварочного аппарата в которую вставляется электрод.
электродинамика: Раздел физики изучающий свойства и взаимодействие движущихся электрических зарядов и связанных с ними явлений противоп.: электростатика.
электродоение: Доение коров с помощью электрического доильного аппарата.
электродрель: Дрель приводимая во вращение электродвигателем.
электродренаж: Осушение и уплотнение слабых грунтов с помощью электрической энергии.
электродуга: Вид электрического разряда между двумя электродами.
электроёмкость: Способность тела воспринимать электрический заряд. 
электрозакалка: Закалка металла производимая токами высокой частоты.
электрозащита: Защита металла от коррозии с помощью электрического тока от внешнего источника.
электроинструмент: Инструмент приводимый в движение электродвигателем. 
электроискра: Электрическая искра как особая форма электрических разрядов.
электрокамин: Обогревательный бытовой прибор дающий тепло от электроэнергии.
электрокар: Самоходная тележка приводимая в движение установленными на ней электродвигателями.
электрокардиограмма: Графическая запись работы сердца сделанная электрокардиографом.
электрокардиограф: Электрический прибор для записывания электрических импульсов возникающих при сердечной деятельности.
электрокардиография: Метод исследования функционального состояния сердца путем графической регистрации электрических импульсов возникающих при сердечной деятельности.
электрокарщик: Водитель электрокара.
электрокорунд: Искусственный корунд получаемый путем электроплавки боксита естественного корунда или глинозема.
электролампа: Электрическая лампа.
электролиз: Химический процесс разложения вещества на составные части при прохождении через него электрического тока.
электролизёр: Аппарат для электролиза состоящий из наполненного электролитом сосуда и расположенных в нем электродов.
электролизник: Тот кто работает на электролизном заводе в электролизном цехе на электролизной установке.
электролиния: Устройство из провода кабеля и электроарматуры для передачи электроэнергии.
электролит: Химическое вещество или система в которых перенос электричества осуществляется движением ионов.
электролюминесценция: Люминесценция возникающая под действием электрического поля.
электромагнетизм: Совокупность явлений определяющих неразрывную связь между электрическими и магнитными свойствами вещества.
электромагнит: Устройство для создания магнитного поля при помощи электрического тока.
электромегафон: Электроакустический мегафон.
электрометр: Прибор для измерения разностей потенциалов небольших зарядов и слабых токов.
электрометрия: Совокупность методов электрических измерений.
электромобиль: Автомобиль приводимый в движение одним или несколькими электрическими двигателями.
электромонтаж: Монтаж электрического оборудования электрических устройств и т.п.
электромонтажник: Специалист в области электромонтажа.
электромонтёр: Тот кто обслуживает электрическое оборудование выполняет работы по его сборке установке и ремонту.
электромотор: Машина превращающая электрическую энергию в механическую.
электрон: Элементарная частица с наименьшим отрицательным электрическим зарядом. 
электронаркоз: Наркоз вызываемый действием на центральную нервную систему электрического тока.
электроника: Раздел науки и техники являющийся основой современной автоматики радиотехники кибернетики и т.п. и объединяющий изучение и использование электронных и ионных явлений протекающих в различных средах а также на их границах.
электрооборудование: Совокупность электрических приборов аппаратов машин и т.п. применяемых где-л. необходимых для производства каких-л. работ. 
электрооптика: Раздел физики изучающий влияние электрического поля на оптические свойства вещества.
электроосветитель: Тот кто обслуживает электроосветительные приборы.
электроосвещение: Электрическое освещение.
электропатрон: Патрон для электролампочки.
электропаяльник: Паяльник работающий на электричестве.
электропередача: Передача электрической энергии на расстояние. 
электропила: Инструмент или приспособление для пилки приводимые в действие электродвигателем.
электропилка: Пилка дров леса и т.п. с помощью электропилы.
электропильщик: Тот кто обслуживает электропилу работает с нею.
электропитание: Снабжение чего-л. электроэнергией.
электроплавильщик: Тот кто обслуживает электроплавильную печь или электроплавильную установку.
электроплавка: Плавка с применением электроэнергии.
электроплита: Плита работающая на электроэнергии.
электроплитка: Электрическая плитка.
электроподстанция: Промежуточная станция для преобразования тока идущего от центральной электростанции.
электропоезд: Поезд с электрической тягой.
электрополировка: Полировка металла с применением электроэнергии.
электрополотёр: Прибор для натирания полов приводимый в движение электродвигателем.
электропредохранитель: Приспособление для предохранения электрических проводов и приборов от перегрева.
электроприбор: Прибор работающий с применением электроэнергии.
электропривод: Привод действующий при помощи электродвигателя или электромагнита.
электропровод: Провод для передачи электрического тока.
электропроводка: Система проводов для передачи электрического тока.
электропроводность: Свойство вещества материала и т.п. проводить передавать электрический ток.
электропрогрев: Прогревание чего-л. путем пропускания через него электрического тока.
электропроигрыватель: Электромеханический аппарат для проигрывания пластинок.
электропунктура: Метод рефлексотерапии основанный на воздействии электрическим током на биологически активные точки с помощью тонкого электрода.
электроразведка: Геологическое разыскание месторождений полезных ископаемых методом использования электрических и электромагнитных явлений в земле.
электрорезка: Резка металла с применением электроэнергии.
электрорезчик: Тот кто занимается электрорезкой.
электрорубанок: Инструмент производящий обработку поверхности деревянных изделий с применением электроэнергии.
электросварщик: Тот кто занимается электросваркой 1.
электросверло: Электродрель.
электросвет: Электрический свет.
электросеть: Система для передачи электроэнергии потребителям.
электросинтез: Метод получения органических и неорганических веществ путем применения электроэнергии.
электроскоп: Прибор для обнаружения и измерения электрических зарядов.
электроснабжение: Снабжение электрической энергией.
электросталь: Высокосортная сталь выплавленная в электропечи.
электростанция: Предприятие вырабатывающее электроэнергию электрическая станция.
электростатика: Раздел физики электрических явлений изучающий взаимодействие покоящихся электрических зарядов и их электрического поля противоп.: электродинамика.
электростимуляция: Раздражение какого-л. органа или ткани электрическим током с диагностическими лечебными или исследовательскими целями.
электросчётчик: Прибор для учета потребляемой электроэнергии электрический счетчик.
электротерапия: Применение электрического тока электрических и магнитных полей в лечебных целях электролечение.
электротермист: Тот кто занимается электротермической обработкой металлов.
электротермия: Раздел техники занимающийся вопросами превращения электрической энергии в теплоту для промышленных целей.
электротехник: Специалист в области электротехники. 
электроток: Электрический ток электрическая энергия. 
электротранспорт: Транспорт работающий на электротяге.
электротяга: Применение электроэнергии в качестве тяги на транспорте.
электрофизиология: Раздел физиологии изучающий электрические явления происходящие в живом организме и воздействие электричества на организм.
электрофильтр: Аппарат для очистки промышленных газов от находящихся в них твердых или жидких частиц с помощью электроэнергии высокого напряжения.
электрохимик: Специалист в области электрохимии.
электрохимия: Раздел физической химии изучающий связь электрических и химических процессов. 
электроход: Судно приводимое в движение электродвигателем.
электрохозяйство: Совокупность электрооборудования.
электрошнур: Электрический шнур.
электроэнергия: Энергия электрического тока.
элефантиазис: Утолщение кожи и подкожной клетчатки при длительных застоях лимфы и расширении лимфатических сосудов приводящая к увеличению органа слоновость.
элизия: Утрата конечного гласного звука в слове если следующее слово начинается с гласного в лингвистике.
элиминация: Удаление исключение устранение чего-л. 
элинвар: Сплав из никеля стали и хрома обладающий большой упругостью и применяющийся для изготовления часовых пружин спиралей камертонов и т.п.
элита: Отборные лучшие семена растения или животные полученные в результате селекции и предназначенные для дальнейшего размножения или разведения. 
элитаризм: Представление об обществе как о разделенном на 'избранное' меньшинство призванное господствовать и большинство должное якобы ему беспрекословно подчиняться.
эллинг: а Специальное сооружение на берегу предназначенное для постройки и ремонта судов. б Крытое сооружение для подъема или спуска судов на воду по наклонной плоскости. 
эллинизм: Эпоха расцвета эллинской культуры периода ее распространения на Востоке наступившая после завоеваний Александра Македонского. 
эллинист: Специалист в области древнегреческой филологии. 
эллинство: Эллинская культура.
эллипсис: Пропуск в речи какого-л. легко подразумеваемого слова в лингвистике.
эллипсоид: Поверхность образуемая вращением эллипса вокруг одной из своих осей.
элодея: Водное растение семейства водокрасовых чрезмерно разрастающееся в водоемах и разводимое в аквариумах как декоративное водяная чума.
эль: Светлое английское пиво густое и крепкое изготовляемое из ячменного солода. 
эльдорадо: нескл. Страна сказочных богатств и чудес.
эльзевир: Название малоформатных книг выпускавшихся в нидерландских типографиях XVI- XVII вв. и принадлежавших семье типографов-издателей Эльзевир. 
эльф: Дух природы волшебное воздушное существо благожелательные к людям в древнегерманской и скандинавской мифологии.
элювий: Продукты выветривания горных пород в виде мелких угловатых частиц и обломков остающиеся на месте первоначального образования.
эмалирование: Процесс действия по знач. глаг.: эмалировать.
эмалировка: Процесс действия по знач. глаг.: эмалировать.
эмалировщик: Тот кто занимается эмалировкой.
эмалит: Лак напоминающий эмаль 1*1.
эмальер: Мастер художник по изготовлению эмали 
эмансипатор: Тот кто осуществляет эмансипацию или сочувствует ей.
эмансипе: нескл. Женщина демонстрирующая равные с мужчинами права.
эмблема: Предмет или изображение предмета как символ выражающий какую-л. идею какое-л. понятие.
эмболия: Закупорка кровеносных или лимфатических сосудов пузырьком газа или какой-л. плотной частицей принесенной кровью или лимфой в медицине.
эмбриогенез: Процесс эмбрионального развития.
эмбриолог: Специалист в области эмбриологии.
эмбриология: Раздел биологии изучающий развитие эмбрионов.
эмигрант: Тот кто находится в эмиграции 
эмир: Титул владетельного князя в некоторых мусульманских странах. 
эмират: Система государственного управления в феодальных мусульманских странах. 
эмиссар: Лицо посылаемое политической или государственной организацией с определенным поручением обычно с секретным и в другую страну.
эмиссарство: Исполнение обязанностей эмиссара.
эмиссия: Выпуск в обращение бумажных денег и ценных бумаг. 
эмоция: Душевное переживание чувство.
эмпиризм: Философское учение признающее чувственный опыт человека единственным источником познания противоп.: рационализм. 
эмпирика: То что основано только на практической деятельности на получении каких-л. результатов в процессе опыта.
эмпириокритик: Последователь эмпириокритицизма. 
эмпириокритицизм: Течение в идеалистической философии конца XIX в. - начала XX в. отрицающее объективное существование материального мира и рассматривающее вещи как комплексы ощущений индивидуума как явления его сознания.
эмпириомонизм: Течение в идеалистической философии начала XX в. разновидность эмпириокритицизма сводящая физическое к психическому.
эмпириомонист: Приверженец эмпириомонизма. 
эмпириосимволизм: Течение в идеалистической философии начала XX в. разновидность эмпириокритицизма характеризующаяся интерпретацией понятий как символов ощущений а не как отражений в сознании реального мира.
эмпириосимволист: Приверженец эмпириосимволизма. 
эмпирия: а Человеческий опыт. б Восприятие внешнего мира посредством органов чувств. 
эму: нескл. Большая птица отряда казуаров имеющая серое оперение и длинные трехпалые ноги.
эмульгатор: Вещество способствующее образованию эмульсий и повышению их устойчивости.
эмульгирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: эмульгировать эмульгироваться 1.
эмульсирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: эмульсировать эмульсироваться.
эмульсия: Жидкость в которой во взвешенном состоянии находятся нерастворимые капельки какой-л. другой жидкости. 
эмфаза: Усиление эмоциональной выразительности речи достигающееся сменой интонации и применением различных риторических фигур. 
эмфизема: Чрезмерное скопление воздуха в органах обычно содержащих его или наличие воздуха в органах обычно лишенных его..
энгармонизм: Отождествление и приравнивание звуков интервалов аккордов тональностей и т.п. темперированного музыкального строя одинаковых по звучанию но различных по названию и обозначению в нотной азбуке.
эндемизм: Распространенность животных и растительных организмов только в определенной географической местности.
эндемия: Распространение какой-л. - обычно инфекционной - болезни вследствие определенных условий только в ограниченной географической местности.
эндогамия: Обычай заключения браков в пределах своего племени рода касты и т.п. характерный для первобытно-общинного строя противоп.: экзогамия.
эндокард: Внутренняя оболочка сердца выстилающая его и образующая створки клапанов.
эндокардит: Воспаление эндокарда обычно сопровождающееся поражением сердечных клапанов.
эндокринолог: Специалист в области эндокринологии.
эндокринология: Научная дисциплина изучающая строение и функции желез внутренней секреции.
эндокринопатия: Общее название болезней вызываемых нарушением деятельности эндокринных желез.
эндоскоп: Прибор в виде трубки снабженной осветительным аппаратом и оптической системой и предназначенный для эндоскопии.
эндоскопия: Метод исследования и осмотра с помощью эндоскопа внутренних полых органов полостей тела и трубчатых образований.
эндшпиль: Заключительная стадия в шахматной и шашечной партии.
энеолит: Переходный период от неолита к бронзовому веку.
энергетизм: Близкое к эмпириокритицизму философское учение сводящее все явления материального и духовного мира к энергии лишенной всякой материальности.
энергетик: Специалист в области энергетики 1. 
энергетика: а Научная дисциплина изучающая процессы производства преобразования передачи и использования энергии 1. б Техническое оснащение используемое для производства преобразования передачи распределения и потребления энергии в различных ее формах. 
энергия: Одно из основных свойств материи - мера ее движения и способность производить работу. 
энерговооружённость: Количество энергии приходящееся на какую-л. производственную единицу.
энергопоезд: Передвижная электростанция оборудованная на железнодорожных платформах или в вагонах.
энергосистема: Энергетическая система.
энергостроительство: Строительство энергетических предприятий.
энзоотия: Инфекционная болезнь животных ограниченная пределами какой-л. географической местности или какой-л. их группой.
энигма: Нечто непонятное загадка.
энкаустика: Живопись осуществляемая разогретыми восковыми красками.
энклитика: Безударное слово в произношении тесно примыкающее к предшествующему связанному с ним ударному слову и образующее вместе с ним в отношении ударения единое целое противоп.: проклитика в лингвистике.
энотера: Разновидность однолетних или многолетних растений семейства кипрейных с пахучими желтыми цветками собранными в кистевидные соцветия ослинник.
энтазис: Утолщение ствола колонны в средней ее части в архитектуре.
энтерит: Воспаление слизистой оболочки тонких кишок.
энтероколит: Воспаление слизистой оболочки тонких и толстых кишок.
энтомолог: Специалист в области энтомологии.
энтомология: Раздел зоологии изучающий насекомых.
энтомофилия: Приспособленность растений к опылению с помощью насекомых.
энтропия: Физическая величина характеризующая тепловое состояние тела или системы тел и возможные изменения этих состояний. 
энтузиазм: Высокая степень воодушевления душевный подъем.
энтузиаст: Тот кто охвачен энтузиазмом воодушевлен чем-л. 
энцефалит: Воспаление головного мозга.
энцефалограмма: Графическое изображение получаемое при исследовании головного мозга путем энцефалографии.
энцефалография: Метод рентгенографического исследования головного мозга с предварительным заполнением подоболочечных пространств и мозговых желудочков контрастными веществами.
энцефалопатия: Общее название заболеваний головного мозга связанных с невоспалительными его поражениями.
энциклика: Послание одной какой-л. церкви другой в первые века христианства. 
энциклопедизм: Всестороннее образование осведомленность в различных областях знаний.
эпатаж: Поведение намеренно нарушающее общепринятые нормы и правила скандальная выходка.
эпатирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: эпатировать.
эпентеза: Вставка в середину слова лишнего звука в лингвистике.
эпигон: Последователь какого-л. художественного литературного научного или иного направления лишенный творческой оригинальности.
эпигонство: Творчески неоригинальное следование какому-л. художественному литературному научному или иному направлению.
эпиграф: Короткий текст цитата изречение помещаемые автором перед своим произведением или перед отдельной его частью и характеризующие их основную идею.
эпиграфика: Вспомогательная историческая дисциплина занимающаяся изучением древних надписей.
эпидемиолог: Специалист в области эпидемических болезней.
эпидемиология: Раздел медицины изучающий причины возникновения закономерности распространения эпидемий и разрабатывающий меры борьбы с ними.
эпидермис: Поверхностный слой кожи позвоночных животных и человека состоящий из многослойного плоского эпителия. 
эпидермофития: Инфекционное грибковое заболевание кожи и ногтей.
эпидиаскоп: Оптический прибор для проецирования на экран как прозрачных изображений так и непрозрачных рисунков.
эпизод: а Происшествие случай. б Одно из звеньев какого-л. явления процесса. 
эпизоотик: Специалист в области эпизоотии.
эпизоотия: Широкое распространение инфекционной болезни животных значительно превышающее обычный уровень заболеваемости на данной территории.
эпизоотология: Раздел ветеринарии изучающий причины возникновения и распространения эпизоотий а также разрабатывающий меры борьбы с ними.
эпика: Совокупность эпических произведений.
эпикард: Наружная серозная оболочка сердца представляющая собою внутренний листок перикарда.
эпикриз: Заключительная часть истории болезни содержащая обоснование диагноза проведенного лечения медицинский прогноз и лечебно-профилактические рекомендации.
эпикуреизм: Система взглядов древнегреческого философа Эпикура на основе атомизма объяснившего мир материалистически а с точки зрения этики - проповедовавшего разумное стремление человека к счастью. 
эпилепсия: Хроническое заболевание головного мозга характеризующееся периодически возникающими приступами сильных судорог с потерей сознания.
эпилептик: Тот кто страдает эпилепсией.
эпилог: а Заключительная часть литературного произведения обычно содержащая краткие сведения о дальнейшей судьбе его героев. б Заключительная сцена оперы. 
эпилятор: Приспособление прибор используя которые осуществляют эпиляцию.
эпиляциция: Удаление волосяного покрова с отдельных частей тела с косметической целью.
эпископ: Прибор для проецирования на экран изображения непрозрачных рисунков или предметов при помощи отраженного от них света.
эпистемология: Теория познания.
эпистиль: Нижняя часть антаблемента опирающаяся непосредственно на капители колонны архитрав в архитектуре.
эпиталама: Поздравительная песнь новобрачным у древних греков и римлян. 
эпитафия: Надгробная надпись. 
эпителий: Один из видов ткани человека и животных образующий поверхностный слой кожи выстилающий стенки полостей и внутренних полых органов. 
эпитет: Образное художественное определение как простейшая форма поэтического тропа. 
эпифауна: Совокупность водных организмов обитающих на дне водоема.
эпифиз: Верхний мозговой придаток или шишковидная железа орган внутренней секреции у человека и позвоночных животных. 
эпифора: Стилистический прием заключающийся в повторении одних и тех же звуковых сочетаний в словах или в сочетаниях слов в конце смежных или близко расположенных друг к другу ритмических рядов: стихов строф и т.п. противоп.: анафора.
эпицентр: Область земной поверхности расположенная непосредственно над очагом - гипоцентром - разрушительных сил землетрясения взрыва и т.п.. 
эпицикл: Окружность центр которой равномерно движется по другой окружности в астрономии.
эпонж: Неплотная хлопчатобумажная или шелковая ткань имеющая шероховатую губчатую поверхность.
эпопея: Большое произведение эпического жанра повествующее о каких-л. значительных исторических событиях. 
эпос: Повествовательный - в отличие от драмы и лирики - род литературы. 
эпоха: Длительный промежуток времени выделяемый по каким-л. характерным особенностям и характеризующийся выдающимися событиями или явлениями. 
эпсилон: Название буквы греческого алфавита.
эпулис: Опухолевидное заболевание десны.
эпюр: Чертеж проекций фигуры полученный путем совмещения плоскостей проекций. 
эра: Система летосчисления ведущаяся от определенного момента. 
эрг: Единица работы и энергии равная работе совершаемой силою в одну дину при перемещении точки на один сантиметр.
эргограф: Прибор для графической регистрации работы мышц человека.
эргометр: Прибор применяемый для исследования и измерения работоспособности и функциональных изменений возникающих в организме человека во время работы.
эрдельтерьер: Порода служебных собак группы терьеров. 
эре: нескл. Мелкая разменная монета в скандинавских странах: Швеции Норвегии и Дании равная/100 кроны.
эрекция: Выпрямление увеличение объема и отвердение мужского полового члена при половом возбуждении. 
эретизм: Повышенная нервно-психическая возбудимость и раздражительность.
эрзац: Неполноценный заменитель чего-л. суррогат. 
эристика: Искусство вести спор полемизировать.
эритема: Покраснение отдельных участков кожи вследствие прилива крови и расширения сосудов.
эркер: Часть комнаты помещения выступающая за пределы наружной стены здания в виде полукруглого или многогранного застекленного объема фонарь в архитектуре.
эрозия: Разрушение горных пород текучими водами и льдом в геологии. 
эрос: Мистическое - по философии Платона - влечение к фантастическому миру 'идей'. 
эротизм: Название различных проявлений полового влечения.
эротика: Повышенный интерес к обнаженному - преимущественно женскому - телу к половым отношениям чувственность. 
эротоман: Тот кто страдает эротоманией.
эротомания: Чрезмерно повышенная половая возбудимость. 
эрстед: Единица напряженности магнитного поля равная 7958 ампер на метр.
эрудит: Тот кто обладает эрудицией.
эрудиция: Глубокие познания в какой-л. области науки техники искусства и т.п.
эрцгерцог: Титул принцев австрийской императорской фамилии в 1453-1918 гг. 
эрцгерцогиня: Жена или дочь эрцгерцога 
эрцгерцогство: Владения эрцгерцога.
эсер: Социалист-революционер.
эскадра: Крупное соединение военных кораблей или самолетов.
эскадрилья: Подразделение военно-воздушного флота.
эскалатор: Непрерывно движущаяся наклонная лестница для подъема и спуска людей.
эскалация: Постепенное увеличение расширение рост.
эскалоп: Поджаренный продолговатой формы кусок отбивного нежирного мяса свинины баранины телятины.
эскапада: Экстравагантная выходка.
эскарп: Задняя стенка наружного рва примыкающая к брустверу. 
эскарпирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: эскарпировать.
эсквайр: а Один из низших дворянских титулов в средневековой Англии. б Лицо имевшее такой титул. 
эскиз: а Предварительный набросок к рисунку картине. б Первоначальное оформление скульптурного произведения обычно в уменьшенных масштабах. в Набросок литературного или музыкального произведения. 
эскимо: нескл. Название мороженого глазированного шоколадом.
эскорт: Конвой охрана сопровождающие кого-л. что-л.
эскортирование: Процесс действия по знач. глаг.: эскортировать.
эскудо: нескл. Денежная единица Португалии и некоторых других стран равная 100 сентаво.
эсминец: Эскадренный миноносец.
эспадрон: Колющее и рубящее холодное оружие имеющее несколько изогнутый или прямой клинок и употребляющееся в учебном фехтовании.
эспадронист: Фехтовальщик на эспадронах.
эспандер: Гимнастический снаряд представляющий собою резиновый шнур или стальную пружину с двумя ручками на концах и предназначенный для создания дополнительной нагрузки при выполнении упражнений.
эспаньолка: Короткая остроконечная бородка.
эспарцет: Кормовая и медоносная многолетняя трава семейства бобовых.
эсперантист: Специалист в области эсперанто. 
эсперанто: нескл. Искусственный международный язык созданный в 1887 г. и основывающийся на материале самых распространенных европейских языков.
эспланада: Незастроенное пространство между крепостными или городскими стенами и ближайшими городскими строениями. 
эспри: нескл. Украшение в виде пера или пучка перьев расходящихся в разные стороны которое прикалывается к женской прическе или женскому головному убору.
эссе: нескл. Очерк трактующий литературные философские социальные и т.п. проблемы не в систематическом строго научном виде а в свободной форме.
эссеист: Тот кто пишет эссе.
эссенция: Концентрированный раствор какого-л. летучего вещества употребляемый в пищевой фармацевтической и парфюмерной промышленности.
эстакада: Строительное сооружение в виде моста для прохождения одного пути над другим в месте их пересечения служащее для перевоза грузов причала судов и т.п.
эстамп: Печатное воспроизведение какого-л. изображения выполненного самим художником или мастером-гравером на дереве камне линолеуме металле.
эстезиология: Научная дисциплина изучающая строение и функции органов чувств.
эстет: Приверженец эстетизма 
эстетизм: Склонность ко всему изящному прекрасному. 
эстетика: Философское учение о сущности и формах прекрасного в искусстве художественном творчестве природе и в жизни. 
эстокада: Прямой перпендикулярный - к поверхности поражаемого тела - удар рапирой шпагой эспадроном при фехтовании.
эстрагон: Вид полыни отличающийся большим содержанием эфирных масел и употребляемый в качестве пряности тархун.
эстрада: Возвышение сценическая площадка для артистов чтецов и т.п. выступающих перед публикой. 
эстуарий: Однорукавное воронкообразное устье реки впадающей в море или океан.
эсхатология: Учение о 'конце света' являющееся составной частью многих религий.
эсэсовец: Нацист член охранных отрядов национал-социалистической партии и военнослужащий особых частей фашистской Германии.
этажерка: Предмет мебели в виде нескольких открытых полок расположенных на стойках одна над другой. 
этажность: Количество этажей определяющее высоту здания.
эталон: а Точная мера или точный измерительный прибор служащие для воспроизведения хранения и передачи единицы измерения чего-л. б Измерительный прибор большой точности предназначенный для проверки других таких же приборов. 
эталонирование: Процесс действия по знач. глаг.: эталонировать.
этан: Бесцветный горючий газ содержащийся в нефтяных и природных газах.
этап: а Промежуток времени период отмеченный каким-л. событием. б Стадия ступень в развитии чего-л. 
этапирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: этапировать.
этернит: Искусственный шифер изготовляемый из смеси асбеста и цемента.
этика: Философское учение о морали ее принципах развитии и роли в обществе. 
этикет: Установленный порядок поведения формы обхождения.
этикетирование: Процесс действия по знач. глаг.: этикетировать.
этикетировщик: Тот кто осуществляет этикетировку. 
этикетка: Наклейка или ярлычок на чем-л. - товаре экспонате и т.п. - с фабричным торговым клеймом и с надписью.
этикетчик: Тот кто специализируется на изготовлении этикеток.
этил: Группа из двух атомов углерода и пяти атомов водорода входящая в состав некоторых органических соединений.
этилен: Бесцветный горючий газ один из основных продуктов нефтехимической промышленности.
этимолог: Специалист в области этимологии.
этимологизация: Установление этимологии какого-л. слова.
этимологизирование: Процесс действия по знач. глаг.: этимологизировать.
этимология: Раздел языкознания изучающий происхождение слов. 
этимон: Исходное слово или словоформа послужившие основой существующей в современном языке лексической единицы в лингвистике.
этиолирование: Выращивание растений в темноте.
этиология: Раздел медицины изучающий причины и условия возникновения болезней. 
этиоляция: Совокупность изменений происходящих в организме растения под влиянием отсутствия света.
этнарх: Титул правителя какой-л. области провинции в Древней Греции и в Древнем Риме. 
этногенез: Происхождение народа народности племени племенной группы.
этнограф: Специалист в области этнографии.
этнографизм: Наличие этнографических особенностей описаний деталей где-л. в книге спектакле и т.п..
этнография: Научная дисциплина изучающая материальную и духовную культуру народов их культурно-исторические взаимоотношения этнология. 
этнолог: Специалист в области этнологии.
этноним: Название народа.
этнонимика: Раздел ономасиологии изучающий названия народов.
этнос: Общее название национальных образований: нации народности и т.п.
этуаль: Модная актриса в западном театре легкого развлекательного жанра а также в легких развлекательных жанрах в русском театре конца XIX в. - начала XX в..
этюд: Произведение вспомогательного характера - рисунок картина или скульптура - и обычно небольшого размера выполненное с натуры. 
этюдист: Тот кто специализируется на составлении шахматных и шашечных этюдов.
этюдник: а Специальный плоский ящик для хранения этюдов 1 и принадлежностей живописи. б Папка для хранения этюдов. 
эустресс: Состояние человека способного чувствовать вокруг себя наличие проблем и быть в состоянии решить их положительный стресс стресс наоборот.
эфа: Ядовитая змея семейства гадюк обитающая в Африке и в Азии.
эфедра: Вечнозеленое кустарниковое или полукустарниковое растение некоторые виды которого содержат эфедрин хвойник.
эфедрин: Алкалоид содержащийся в эфедре или получаемый синтетически и применяющийся в медицине.
эфемер: Однолетнее растение сухих местностей которое растет и цветет лишь в течение краткого периода.
эфемерида: Крылатое насекомое жизнь которого продолжается от одного до двух дней однодневка подёнка. 
эфемероид: Многолетнее травянистое растение развивающее на короткий период надземные органы а большую часть года сохраняющееся в виде подземных органов: луковиц клубней и корней в ботанике.
эфенди: нескл. Употр. как вежливое обращение к мужчине в Турции.
эфес: Рукоятка сабли шпаги и другого холодного оружия с защитным приспособлением.
эфироман: Тот кто страдает эфироманией.
эфиромания: Болезненное влечение к использованию эфира 
эфиронос: Растение содержащее эфирные масла.
эфор: Одно из пяти ежегодно избиравшихся народным собранием лиц контролирующее действия царей в Спарте.
эффект: Результат действия кого-л. чего-л. или следствие каких-л. причин. 
эффузия: Спокойное излияние магмы на поверхность земли и образование вулканических пород в геологии. 
эхин: Часть капители в виде круглой подушки над стволом колонны в архитектуре.
эхинококк: Маленький ленточный глист паразитирующий в кишечнике собаки кошки волка и некоторых других животных. 
эхинококкоз: Глистное заболевание человека или животного вызванное наличием в организме личинок эхинококка.
эхолот: Гидроакустический навигационный прибор производящий измерение глубины моря под килем судна по времени возвращения звукового импульса отражаемого дном.
эшафот: Помост для совершения смертной казни или для приведения в исполнение публичных наказаний.
эшелон: Боевой порядок воинских частей при котором расположение подразделений произведено в глубину или уступами а не по фронту. 
эшелонирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: эшелонировать.
эшинит: Редкий минерал черного цвета.
эякуляция: Извержение спермы из мужского полового члена или секрета желез шейки матки у женщин.
юань: Денежная единица современного Китая. 
юбилей: Годовщина какого-л. знаменательного события жизни или деятельности какого- л. лица обычно исчисляемая в круглых и крупных числах. 
юбиляр: Тот чей юбилей отмечается празднуется лицо учреждение город и т.п..
ювелир: а Тот кто профессионально занимается изготовлением ювелирных изделий. б перен. Тот кто отличается умением искусно и тщательно выполнять свою работу. 
юг: Одна из четырех стран света. 
юго-восток: Направление между югом и востоком. 
юго-запад: Направление между югом и западом. 
югурт: Название кисломолочного продукта из коровьего молока в Болгарии.
юкка: Вечнозеленое растение семейства лилейных с длинными колючими листьями и желтовато-белыми цветками. 
юкола: Вяленая рыба заготовляемая впрок жителями Севера и Дальнего Востока.
юление: Процесс действия по знач. глаг.: юлить.
юмор: а Добродушный смех незлобивая насмешка. б Отношение к чему-л. проникнутое таким настроением. 
юмореска: Небольшое литературно-художественное или музыкальное произведение проникнутое юмором 1.
юнга: Подросток на судне обучающийся морскому делу и готовящийся стать моряком. 
юниор: Участник спортивных соревнований в одной из юношеских групп обычно в возрасте от 19 до 
юнкер: Воспитанник военного или юнкерского училища в Российском государстве до 1917 г.. 
юнкерство: Пребывание в качестве юнкера 1*1. 
юнкор: Юный корреспондент.
юннат: Участник кружка по изучению природы юный натуралист.
юность: а Возраст между отрочеством и зрелостью юный возраст. б перен. Ранняя стадия чего-л. 
юноша: Человек мужского пола в возрасте переходном от отрочества к зрелости. 
юношество: Период жизни в возрасте между отрочеством и зрелостью юность. 
юпитер: Мощная электрическая дуговая лампа используемая при киносъемках.
юра: Второй из трех периодов мезозойской эры геологической истории Земли.
юрага: местн. Сыворотка остающаяся после сбитого масла.
юридизация: Придание каким-л. фактам отношениям правового характера.
юрисдикция: Правомочие производить суд решать правовые вопросы. 
юрисконсульт: Юрист ведающий разрешением правовых вопросов учреждения и выступающий как защитник интересов этого учреждения в юридических организациях суде арбитраже и т.п..
юрисконсультство: Деятельность юрисконсульта.
юриспруденция: Совокупность наук о праве правоведение. 
юродствование: Процесс действия по знач. глаг.: юродствовать.
юрок: Таежная птица семейства вьюрковых с черным оранжево-рыжим и белым оперением вьюрок.
юрта: Переносное - обычно конусообразное - жилище некоторых народов Центральной и Средней Азии и Сибири состоящее из остова покрытого войлоком или шкурами.
юстирование: Процесс действия по знач. несов. глаг.: юстировать юстироваться.
юстировщик: Тот кто занимается юстированием юстировкой.
ют: Кормовая часть верхней палубы судна.
юфть: а также местн. юфта юхта Сорт мягкой кожи получаемый особой обработкой шкур крупного рогатого скота лошадей свиней.
ююба: Колючий кустарник семейства крушинных с мелкими цветками зубчатыми листьями и съедобными плодами.
яблоко: Плод яблони. 
яблоня: Плодовое дерево семейства розоцветных. 
явление: Процесс действия по знач. глаг.: явить 1а1 явиться 1а
явор: Крупное лиственное дерево семейства кленовых с большими пятилопастными листьями клен белый. 
явь: Реальная действительность противоп.: сон мечта бред.
ягдташ: Охотничья сумка для дичи.
ягель: Лишайник служащий основной пищей для северных оленей зимой.
ягельник: Заросли ягеля.
ягнение: Процесс действия по знач. глаг.: ягниться.
ягнятина: Мясо ягненка употребляемое в пищу. 
ягнятник: Крупная горная хищная птица семейства ястребиных. 
ягода: Небольшой сочный плод кустарниковых или травянистых растений.
ягодица: Округлая половина задней мясистой части тела человека представляющая собою переход от поясницы к бедрам.
ягуар: Крупное хищное животное семейства кошачьих с короткой красновато-желтой пятнистой шерстью обитающее в Южной Америке и Мексике.
ядрица: Недробленая крупа из зерна гречихи.
ядро: а Внутренняя часть плода покрытая твердой оболочкой. б перен. Основная группа коллектива определяющая и организующая его деятельность. 
языковед: Специалист в области языкознания лингвист.
языкознание: Научная дисциплина изучающая язык 
язычество: Религия основанная на поклонении многим богам в отличие от христианства магометанства буддизма иудейства идолопоклонство.
язь: Пресноводная рыба семейства карповых.
яйла: Плоская безлесная местность в крымских горах используемая как летнее пастбище.
яйцевод: Канал трубчатый орган по которому яйцеклетка выводится из яичника маточная труба в анатомии.
яйцеед: Паразитическое насекомое откладывающее свои яйца в яйца других насекомых.
яйцезаготовка: Заготовка яиц 3 обычно куриных.
яйцеклад: Наружный половой орган - часть заднего конца брюшка - у самок насекомых и некоторых рыб служащий для откладывания яиц выводимых из внутренней части полового аппарата в зоологии.
яйцекладка: Откладывание оплодотворенных яиц.
яйцеклетка: Женская половая клетка животных и растительных организмов после оплодотворения развивающаяся в новый организм в биологии.
яйценоскость: Способность нести яйца 3.
яйцерождение: Воспроизведение потомства путем откладывания яиц.
яйцо: Женская половая клетка животных и растительных организмов после оплодотворения развивающаяся в новый организм яйцеклетка. 
як: Крупное жвачное животное семейства полорогих с длинной шерстью на нижней части тела в диком состоянии сохранившееся только в Тибете.
якорец: Растение семейства парнолистниковых.
якорница: Речная палубная баржа для перевозки такелажа при сплотке леса на судоходных реках.
якорь: Приспособление для удержания на месте судов плавучих маяков и т.п. в виде прикрепленного к длинной цепи металлического стержня с лапами зацепляющимися за грунт. 
ял: Короткая и широкая шлюпка с двумя тремя или четырьмя парами весел.
ялик: Небольшая шлюпка с одной или двумя парами весел.
яличник: Перевозчик на ялике.
яломок: местн. Головной убор типа ермолки.
ямб: Двухсложный стихотворный размер стопа которого содержит безударный - краткий - и ударный - длинный - слог.
ямокопатель: Механизм предназначенный для выкапывания ям 1.
ямщик: Возница на почтовых ямских лошадях. 
январь: Название первого месяца календарного года.
янсенизм: Религиозное течение внутри католицизма близкое к кальвинизму имевшее распространение в странах Западной Европы в XVII-XVIII вв.
янсенист: Приверженец янсенизма.
янус: Двуличный человек.
японист: Специалист в области японистики.
японистика: Совокупность гуманитарных наук изучающих историю культуру и язык Японии.
яр: Крутой обрывистый берег реки озера склон оврага обрыв. 
яранга: Переносное жилище некоторых народов Севера состоящее из вертикальной - имеющей в основании круг - стенки и конической крыши из шестов покрытых оленьими шкурами.
ярица: местн. Яровой посев. 
ярка: Молодая еще не ягнившаяся овца.
ярлыга: местн. Длинная палка с железным крючком которой пастухи ловят овец.
ярмарка: а Большой торг 1*1 организуемый регулярно в определенном месте и в определенное время обычно с увеселениями и развлечениями. б Место такого торга. 
ярмо: Деревянный хомут для упряжки рабочего крупного рогатого скота. 
яровизация: Первая стадия развития растения которая проходит при низких температурах. 
яровина: местн. Поле засеянное яровыми хлебами.
яровище: местн. Поле засеянное яровыми культурами.
яроводье: местн. Весенний разлив реки.
яруга: местн. Большой глубокий овраг обычно заросший лесом.
ярунок: Угольник состоящий из двух пластинок соединенных под углом в 45 градусов в столярном деле.
ярутка: Сорное травянистое растение семейства крестоцветных.
ясельничий: Придворный чин на Руси XV-XVII вв.. 
ясенец: Травянистое многолетнее эфироносное растение семейства рутовых с перистыми - как у ясеня - листьями.
ясень: Дерево семейства маслинных с перистыми листьями и плотной древесиной идущей на различные изделия. 
ясколка: Травянистое растение семейства гвоздичных с узкими листьями и белыми цветками.
ясли-сад: мн. Воспитательное и здравоохранительное учреждение для детей дошкольного возраста куда они помещаются на время работы или занятости чем-л. их родителей.
ясменник: Травянистое растение семейства мареновых с мутовчатыми листьями и мелкими цветками собранными в метельчатые соцветия.
ясновидение: Способность предвидеть будущее и распознавать что-л. недоступное восприятию обычных людей. 
ясновидец: Тот кто обладает даром ясновидения.
яснотка: Травянистое растение семейства губоцветных.
ястреб: Хищная птица с коротким крючковатым клювом острыми загнутыми когтями короткими закругленными крыльями и длинным хвостом.
ястребёнок: Птенец ястреба.
ястребинка: Травянистое растение семейства сложноцветных с розеткой прикорневых листьев у стебля и с мелкими обычно желтыми собранными в соцветия цветками.
ястребятник: Тот кто занимается охотой используя прирученных ястребов.
ястык: Икра в пленке вынутая из рыбы. 
ятаган: Рубящее и колющее оружие - среднее между саблей и кинжалом - с изогнутым концом клинка и с лезвием на внутренней его стороне распространенное у народов Ближнего и Среднего Востока.
ятовь: Место яма в реке где водится и зимует красная рыба белуга осетр и т.п..
ятрышник: Травянистое растение семейства орхидных с цветками собранными в колосообразное соцветие.
ять: Название буквы древней славянской или старой русской азбуки.
яхонт: Старинное название рубина сапфира и некоторых других драгоценных камней.
яхта: Парусное парусно-моторное или моторное судно различной формы и разных размеров служащее для спортивных прогулочных или туристских целей.
яхт-клуб: Спортивная организация объединяющая лиц занимающихся водным - обычно парусным - спортом. 
яхтовладелец: Владелец яхты.
яхтсмен: Спортсмен занимающийся парусным спортом.
ячейка: Углубление дырочка и т.п. обычно в целой системе подобных. 
ячёнок: Детеныш яка.
ячменник: Хлебец или блин из ячменной муки.
ячмень: Хлебный - обычно яровой - злак зерна которого идут на изготовление круп муки пива суррогатов кофе и на корм скота. 
ячневик: Хлебец или блин из ячневой муки.
яшма: Плотная твердая мелкозернистая горная порода отличающаяся разнообразием окрасок причудливостью рисунка и использующаяся для изготовления художественных поделок или технических изделий.
ящер: Обитающее в Азии и Африке млекопитающее с удлиненным телом покрытым роговыми чешуями с длинным хвостом небольшой головой и вытянутой мордой с короткими лапами и мощными кривыми когтями.
ящерица: Небольшое пресмыкающееся с удлиненным телом покрытым мелкой роговой чешуей и с длинным хвостом.
ящик: Полый предмет состоящий из четырех стенок и дна иногда и крышки сделанных из досок фанеры и т.п. и служащий для укладки хранения и переноски чего-л. 
ящур: Острое вирусное заболевание крупного рогатого скота реже - других животных и человека сопровождающееся тяжелым поражением пищеварительного тракта и кожи.
ящурка: Род небольших ящериц.