абажур: м. 1) Часть светильника, обычно в виде колпака, предназначенная для сосредоточения и отражения света и защиты глаз от его воздействия. 2) устар. Козырек, надеваемый на лоб для защиты глаз от воздействия света.
абажурчик: м. разг. 1) Уменьш. к сущ.: абажур. 2) Ласк. к сущ.: абажур.
абаз: м. Старинная мелкая серебряная монета, имевшая хождение на Кавказе.
абазин: м. см. абазины (2).
абазинец: м. устар. То же, что: абазин.
абазинка: ж. см. абазины (2).
абак: 1. м. Четырехугольная плита, представляющая собою верхнюю часть капители (в архитектуре). 2. м. Специальная доска, применявшаяся для арифметических вычислений в Древней Греции, Древнем Риме, а затем - в Западной Европе.
абака: ж. см. абак (1*).
аббат: м. 1) Настоятель католического мужского монастыря. 2) Католический священник во Франции.
аббатиса: ж. (а также аббатисса) Настоятельница католического женского монастыря.
аббатисса: ж. см. аббатиса.
аббатство: ср. 1) Католический монастырь с принадлежащими ему владениями. 2) Пребывание в сане аббата.
аббревиатура: ж. 1) Слово, образованное из первых букв единиц в словосочетании (США, вуз и т.п.), из начальных частей двух и более слов (продмаг, колхоз и т.п.) или представляющее собою сложение начала одного слова с другим словом словосочетания (роддом, драмкружок и т.п.). 2) Условное сокращение в буквенном и нотном письме (и т.д., см. и т.п.).
абвер: м. Орган военной разведки и контрразведки в Германии в 1919-1944 гг.
абверовец: м. Сотрудник абвера.
аберрация: ж. 1) Искажение изображений, получаемых в оптических системах (в физике). 2) Кажущееся смещение небесных светил, вызываемое движением Земли вокруг Солнца и вращением ее вокруг своей оси (в астрономии). 3) перен. Отклонение от нормы, заблуждение.
абзац: м. 1) Отступ вправо в начале первой строки какой-л. части печатного или рукописного текста; красная строка. 2) Часть текста между двумя такими отступами, характеризующаяся единством и относительной законченностью содержания.
абиогенез: м. Возникновение жизни в результате постепенного усложнения веществ неорганической природы и появления живого из неживого.
абиссаль: ж. Зона больших морских и океанических глубин (обычно от 2500 м до 6000 м).
абиссинец: м. см. абиссинцы.
абиссинка: ж. см. абиссинцы.
абитуриент: м. 1) Тот, кто поступает в высшее или среднее специальное учебное заведение. 2) устар. Выпускник средней школы.
абитуриентка: ж. FFFF. к сущ.: абитуриент.
аболиционизм: м. 1) Общественное движение, добивающееся отмены какого-л. закона. 2) Движение за отмену рабства негров в США, а в Великобритании, Франции и ряде других стран - за отмену рабства в колониях.